# 自控力 + 自控力: 和压力坐朋友

## 开篇

1. 为了成功做到自控,你必须知道自己为何失败?

2. 鼓励去尝试不同的策略,收集自己的数据,看看哪一个对自己来说是有效的.

3. 意志力挑战可能分为:

- "我要做"的意志力挑战
- "我不要"的意志力挑战
- "我想要"的意志力挑战

4. 选择我的意志力挑战,我要减肥,拥有马甲线.

## 01

- 我要做,我不要,我想要;

- 什么是意志力?

- 为什意志力至关重要?

1. 想要做到自控,你就得在关键时刻明确自己的目标,问自己想要的是什么.这就是我想要的力量.

2. 意志力就是驾驭"我要做", "我不要"和"我想要"这三种力量.

3. 人类比动物拥有更好的自抗力,是因为我们的前额皮质进化了,前额皮质是位于眼睛后面的神经区,它主要控制人们的运动,比如走路,跑步,抓取,推拉等,这些都是自控的表现,

4. 深入剖析: 更难的事是什么?

想象你正面临一个意志力的挑战。更难的事是什么？为什么它如此困难？想到它的时候，你的感觉如何？

5. 深入剖析: 认清两个自我

意志力挑战就是两个自我的对抗. 你如何描述两种相抗衡的想法,冲动的你想要什么?明智的你又想要什么?你可以给冲动的自我起个名字,比如及时行乐的人叫做饼干怪兽,把爱抱怨的人叫做评论家,把总是不想开工的人叫做拖延者,当他们占上风的时候,你就能意识到他们的存在,这样能帮助你唤醒那个明智的自己,唤醒意志力.

6. 在意志力的挑战中获胜的关键,在于学会如何利用原始本能,而不是反抗这些本能.
7. 在过去的 10 年里,神经学家发现,人脑就像一个求知欲很强的学生,对经验有着超乎大家想象的反应,如果你每天都让大脑学数学,它就会越来越擅长数学,如果你让它焦虑,它就会越来越焦虑,如果你让它专注,它就会越来越专注.

8. 冥想有助于我们提升自己的注意力和自控力.冥想能让更多的血液流进前额皮质就像提重物能够让更多的血液流进肌肉一样.

9. 意志力实验: 5 分钟大脑冥想.
   专心呼吸是一种简单有效的冥想技巧,它不仅能训练大脑,还能增强意志力.它能减轻你的压力,知道大脑处理内在的干扰(比如冲动,担忧,欲望)和外在的诱惑(比如声音,画面,气味).
10. 核心思想: 意志力实际上是我要做,我不要和我想要的力量,他们协同努力,让我们变成更好的自己.

11. 意志力实验:

- 记录你的意志力选择,至少选一天,注意观察你做的关于意志力的决定

- 5 分钟大脑训练冥想,在脑海中默念"呼"和"吸",把注意力集中在呼吸上,当你开始走神的时候,重新集中注意力.

## 02 意志力的本能: 人生来就能抵制奶酪,蛋糕的诱惑

1. 意志力不仅和生理有关,更和心理有关.只有在大脑和身体同时作用的瞬间,你才有力量克服冲动.当你最需要意志力的时候,你能够学会将自己的生理机能调整到这种状态,这样,当你再次面临诱惑的时候,自控力就成了你的本能反应.

2. 深入剖析: 什么是威胁?

我们总觉得诱惑和麻烦来自外部世界,比如为先的甜甜圈,罪恶的香烟,充满诱惑的网络,但自控力告诉我们,问题出在我们自己身上,是我们的思想,欲望,情绪和冲动出了问题.当你感受到诱惑的时候,试着关注自己的内心世界,这样能够更好的认清什么是需要克制的内在冲动.

3. "三思而后行"

当你意识到内在冲突的时候,大脑和身体会做出反应,帮助你放慢速度,抑制冲动.

4. 人们成功自控的时候,副交感神经系统会发挥主要作用,缓解压力,控制冲动行为.心率降低,心率变异度便会升高,此时,人们能够更好地集中注意力并保持平静.心率变异度能很好地反应意志力的程度.
5. 任何给你的身心带来压力的东西都会影响自控力的生理基础,甚至会摧毁你的意志力,这会降低你的心率变异度.焦虑,愤怒,抑郁和孤独都与较低的心率变异度和较差的自控力有关.
6. 意志力实验,通过呼吸实现自控

一种提高意志力的方法: 将呼吸频率降低到每分钟 4-6 次,每次呼吸用时 10-15 秒,只要你有足够的耐心,加上必要的练习,就能够放慢呼吸激活前额皮质,提高心率变异度,有助于将你的身心从压力状态调整到自控力状态,这样训练几分钟之后,你就会感到平静,有控制感,能够克制欲望,迎接挑战.

7. 锻炼对意志力的效果是立竿见影的,它不仅能缓解普通的日常压力,还能像百忧解一样抵抗易于.锻炼能够提高心率变异度的基准线,从而改善自控力的生理基础.锻炼能够使人们的大脑产生更多的细胞灰质和白质,白质能够有效的连接细胞,前额皮质则是最大的受益者.

8. 意志力实验: 5 分钟给意志力加油

花五分钟做一个放松的锻炼,哪怕只是简单地出去走走.

良好的睡眠更能够保证充沛的意志力,研究表明,睡眠短缺对大脑的影响和轻度酗酒是一样的,在醉酒的状态下,人们毫无自控力可言.

9. 意志力实验: 呼噜呼噜睡个觉

保持充足的睡眠,打个小盹,做个小调整,都尅帮助你更好的恢复自控力.

10. 当你不知道自己想做什么的时候,你或许知道自己不想做什么

11. 自控力太强的代价

长时间的自控就像慢性压力一样,会削弱免疫系统的功能,增大患病的概率.你需要明确地使用意志力的能量.

12. 意志力实验: 放松能让你恢复意志力储备

尝试瑜伽式的完全打开和放松的状态,给自己一个自由呼吸的时间,足够的打开和放松,有助于恢复你的生理机能,同时消除慢性压力和自控带来的影响.

13. 压力是意志力的死敌,压力让你关注即时的,短期的目标和结果,自控力让你的大脑有更广阔的视野,学会如何更好地管理压力,是提升意志力的重要组成部分.

14. 深入剖析: 压力和自控

试着找出持续一整天或一周的压力,看看它对你的自控力产生怎样的影响.

我的压力就是我想去阿里,我要学习技术,它不仅没有帮到我行动,反而让我更加不想去做应该做的事,压力越大,我就越抗拒.或许我应该让自己放松一下,慢下来,一点点的开始,一点点的去做,不要过分的考虑结果.慢慢来,反而快.我们需要找一个放松的方法,让自己及时调整到正确的身心状态,从压力中恢复过来,保证有能量做最好的自己.

15. 核心思想: 意志力是种生理本能,它和压力一样,通过不断进化来保护我们不受自身伤害.

## 03 累到无力抵抗: 为什么自控力和肌肉一样有极限
