# 习近平谈治国理政第一卷

## 一 坚持和发展中国特色社会主义

1. 打铁还需自身硬。我党对这句话了做了充分的演绎。
2. 不懈探索和把握中国特色社会主义规律，永葆党的生机活力。
3. 在中国共产党成立100年时全面建成小康社会，在新中国成立100年时建成富强，民主，文明和谐的社会主义现代化国家，赢得中国人民和俄中华民族更加幸福美好的未来。
4. 中国特色社会主义是实践、理论，制度紧密结合的，既把成功的实践上升为理论，又以正确的理论指导新的实践，还把实践中已见成效的方针政策及时上升为党和国家的制度。中国特色社会主义特就特在其实现途径，行动指南，根本保障的内在联系上，特就特在这三者统一于中国特色社会主义伟大实践上。
5. 深刻领会建设中国特色社会主义的总依据，总布局，总任务。

总依据：社会主义初级阶段，是中国社会主义社会的一个特定历史阶段，特指中国逐步摆脱不发达状态，基本实现社会主义现代化的历史阶段。这个阶段从20世纪50年代生产资料私有制的社会主义改造基本完成，到社会习近平谈治国理政现在花基本实现，至少需要百年时间。

总布局：五位一体，是指经济建设，政治建设，文化建设，社会建设，生态文明建设。

总任务： 实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴

四项基本原则： 坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持中国共产党的领导，坚持马克思列宁主义和毛泽东思想。

三个代表： 中国共产党要始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。
6. 各级领导干部特别是高级干部要自觉遵守廉政准则，既严于律己，又加强对亲属和身边工作人员的教育和约束。
7. 中国特色社会主义，是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一，是根植于中国大地，反映中国人民意愿，适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义，是全面建成小康社会，加快推进社会主义现代化，实现中华民族伟大复兴的必由之路。
8. 坚持以邓小平理论，三个代表重要思想，科学发展为指导，毫不动摇坚持喝发展中国特色社会主义，坚持马克思主义的发展观点，坚持实践是检验真理的为标准，发挥历史的主动性和创造性，清晰认识世情，国庆，党情的变和不变，永远要有逢山开路，遇河架桥的精神，锐意进取，大胆探索，敢于和善于分析回答现实生活中和群众思想上迫切需要解决的问题（住房，教育，医疗），不断深化改革开发，不断有所发现，有所创造，有所前进，不断推动理论创新，实践。
9. 道路自信，理论自信，制度自信。
10. 坚持马克思主义，坚持社会主义，一定要有发展的观点。我们的事业越前进，越发展，新问题新情况就会越多，面临的风险和挑战就会越多，面对的不可预料的事情就会越多。我们必须增强忧患意识，做到居安思危，懂就是懂，不懂就是不懂，懂了的就努力创造条件去做，不懂得就要抓紧学习研究弄懂，来不得半点含糊。
11. 毛泽东思想的三个基本方面： 实事求是，群众路线，独立自主。
12. 坚持实事求是，就要坚持为了人民利益坚持真理，修正错误。要有光明磊落，无私无畏，以事实为依据，敢于说出事实真相的勇气和正气，及时发现和纠正思想认识伤的偏差，决策中的失误，工作中的缺点，及时发现和解决存在的各种矛盾和问题，是我们的思想和行动更加符合客观规律，符合时代要求，符合人民愿望。
13. 把党的正确主张变成群众的自觉行动，人民群众是历史发展和社会进步的主体力量。
14. 坚持独立自主，就是要坚持中国的事情必须由中国人民自己做主张，自己来处理。世界上没有放之四海而皆准的发展模式，也没有一成不变的发展道路。历史条件的多样性，决定了各国选择发展道路的多样性。人类历史上，没有一个民族，没有一个国家可以通过依赖外部力量，跟在他人后面亦步亦趋实现强大和振兴。那样做的结果，不是必然遭遇失败，就是必然成为他人的附庸。
15. 我们主张以和平的方式解决国际争端，反对各种形式的霸权主义和强权政治，永远不称霸，永远不搞扩张。我们要坚决维护国家主权，安全，发展利益，任何外国不要指望我们会拿自己的核心利益做交易，不要指望我们会吞下损害我国主权，安全，发展利益的苦果。

## 二 实现中华民族伟大复兴的中国梦

1. 实体经济

人民赖以生存的物质基础。实体经济，指一个国家生产的商品价值总量。是人们通过使用工具在地球上创造的经济。包括物质的，精神的产品和服务的生产，流通等经济活动，包括农业，工业，交通通信业，商业服务业，建筑业，文化产业等物质生产和服务部门。也包括教育，文化，只是，信息艺术，体育等精神产品的生产和服务部门。实体经济始终是人类社会赖以生存和发展的基础。

当前，我国经济增长仍存在下行压力，稳增长，调结构，促改革，惠民生和防风险的任务还十分艰巨，全球金融市场近期也出现较大波动，需要更加灵活的运用货币政策工具。为此，央行决定，自2015年8月26日起，实施降息及“普降和定向”降准的双降组合措施。至此，2014年11月以来，央行已累计4次降息，降准，主要为了进一步降低社会融资成本，支持实体经济健康发展。同时，根据银行体系流动性变化，适当提供长期流动性，以保持流动性合理充裕，发展实体经济是一国立身之本，财富之源，是国家强盛的重要支柱，是建设现代化经济体系的坚实基础，是构建未来发展战略的重要支柱。

实现伟大目标需要坚韧不拔的努力。全国各党派，各团体，各民族，各阶层，各界人士要更加紧密的团结在中共中央周围全面贯彻落实中共十八大精神，以邓小平理论，三个代表重要思想，科学发展观为指导，始终谦虚谨慎，艰苦奋斗，始终埋头苦干，锐意进入，不断夺取全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化新的更大的胜利，不断为人类作出更大的贡献。

2. 实干才能梦想成真

- 充分发挥工人阶级的主力军作用
- 紧紧依靠工人阶级发展中国特色社会主义。
- 必须坚持崇尚劳动，造福劳动者。
3. 青年在发展重的重要性

重视青年，关怀青年，新人青年，对青年一代寄予殷切期望。中国共产党从来都是把青年看作是祖国的未来，民族的希望，从来都是把青年作为党和人民事业发展的主力军，从来都支持青年在人民的伟大奋斗中实现自己的人生理想。
4. 在新的历史时期，中国梦的本质是国家富强，民族振兴，人民幸福。

5. 我作为一名中国的科技工作者，活着的目的就是为人民服务。如果人名最后对我的一生所做的工作表示满意的话，那才是最高的奖赏。

## 全面深化改革

1. 改革开发只有进行时没有完成时。
2. 从实践中获得真知。摸着石头过河和加强顶层设计是辩证统一的，推进局部的阶段性改革要在加强顶层设计的前提下进行，加强顶层设计要在推进局部的阶段性改革开发的基础上来谋划。要加强宏观思考和顶层设计，更加注重改革的系统性，整体性，协同性，同时也要继续鼓励大胆试验。大胆突破，不断把改革开发引向深入。改革开发是一个系统工程，必须坚持全面改革，在各项改革协同配合中推进。改革开放是一场深刻而全面的社会变革，要注重各项改革的相互促进，良性互动，整体推进，重点突破，形成推进改革开发的强大合力。
3. 党的十八大统一提出了全面建成小康社会和全面深化改革开放的目标，强调必须以更大的政治勇气和只会，不失时机深化重要领域改革，坚决破除一切方案科学发展的思想观念和体制机制弊端，构建系统完备，科学规范，运行有效的制度体系，使各方面制度更加成熟，更加定型。
4. 改革是由问题倒逼产生，又不断在解决问题的过程中得以深化。
5. 改革的目的是明确事权，改革税制，稳定税负，透明预算，提高效率，加快形成有助于转变经济发展方式，有利于建立公平统一市场，有利于推进基本公共服务均等化的现代财政制度，形成中央与地方财力与事权相匹配的财税体制，更好的发挥中央与地方两个积极性。
6. 关于加快完善互联网管理领导体制。网络和信息安全涉及到国家安全和社会稳定，是我们面临的综合性挑战。
7. 全会决定提出坚持积极利用，科学发展，依法管理，确保安全的方针，加大依法管理网络力度，完善互联网领导体制。目的是整合相关机构职能，形成从技术到内容，从日常安全到犯罪的互联网管理合力，确保网络正确运用和安全。

8. 没有坚定的制度自信就不可能有全面深化改革的勇气，同样，离开不断改革，制度自信也不可能彻底，不可能久远，我们说坚持制度自信，不是固步自封，而是不断改革体制机制弊端，让我们的制度成熟而持久。
9. 对于投资，稳中求进，不可冒进，赚快钱，骚操作，慢慢的做资本积累。
10. 党的十八届三中全会指出，经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。
11. 我国科技创新基础还不牢，自主创新特别是原创力还不强，关键领域和新技术受制于人的格局从根本上没有改变，只有核心技术掌握在自己手中，才能真正掌握竞争和发展的主动权，才能从根本上保障国家经济安全，国防安全和其他安全。
12. 投资必须要与国家的战略方向保持一致，否则你的投资也产生不了实际的价值，故而也没有预期的收益。就像科学技术必须同社会发展相结合，虚的再多，束之高阁，只是一种猎奇，只是一种雅兴，甚至当作奇技淫巧，那就不可能对现实社会产生作用。
13. 能规则化和条目化的东西不要口头化。其实这也是lint的作用吧

