# 人人都是产品经理

## 前言

1. 用什么产品来解决什么人的什么问题?

- 1. 要解决什么问题,满足什么需求?
- 2. 目标用户在哪里,以什么样的一句话卖点打动对方?
     一句话卖点,自己人写给自己人的书.亲切,实在,可信.
- 3. 能提供什么产品和服务,核心竞争力,为什么是这本书?
     想想自己提供的产品的定位,市场上一定充斥着很多已有的产品,我们的和他们的相比,核心竞争力在哪里?为什么会选择你?
     核心理念: 用好产品改变世界.

2. 互联网产品设计的五个层次--战略,范围,结构,框架,表现.
3. 如何做一个能改变世界的好产品?
4. 产品究竟是什么? 产品的狭义概念: 被生产出的物品;产品的广义概念: 可以满足人们需求的载体.产品亦可以简单的理解为用来解决某个问题的东西.
5. 管理的能力就是在资源不足的情况下把事情做成的能力.
6. 产品经理的工作中资源通常表现为以下几种形式:

- 第一, 信息不足以决策.
- 第二, 时间不足以安排周密的计划.
- 第三. 人员不足以支持工作强度和难度.
- 第四, 资金不足以自由调配.

7. 我需要听到你内心的呐喊: 我真的想做,怎么入行?
8. 对于产品经理来说,任何与产品有关的事情都可以是你的,很多时候产品经理要背锅.产品经理需要对市场发展趋势有敏锐的洞察力,辅助决策公司战略方向.产品主要是老板生的,你主要负责化个妆.很好的沟通 ued,开发和测试也是一门学问.你需要不断去了解行业的最新资讯,做竞争对手分析,需要不断去各种网站注册,试用.
9. 你是喜欢做产品?还是喜欢做用户,还是喜欢做产品经理?
10. 当你看一个产品的时候,是在思考怎么设计这个产品才能更好的平衡用户目标与商业目标?
11. 把研究结果做成一份漂亮的调研报告,而后去应聘产品经理是一个很靠谱的事.
12. 哪些技能之外的基本修养对一个出色的产品经理最重要? 爱生活,有理想,会思考,能沟通.

## 第 2 章 一个需求的奋斗史

1. 需求采集的方法: 数据分析,调查问卷,用户访谈等,要让大家意识到: 需求采集人人有责,从而尽可能的多采集.
2. 发现一个问题,然后设法将其转化为一个任务来解决.
3. 需求的本质就是问题,问题的本质就是"理想与现实的差距".
4. 试图满足左右所有用户的需求是一个灾难,那会让产品变成一个臃肿不堪,谁都不满意的四不象.
5. 定性研究可以找出原因,偏向于了解;而定量研究可以发现现象,偏向于证实.
6. 产品调研小例子.

- 第一轮: 听用户定性的说,确定产品方向,做什么?随机抽取 40 个用户做访谈,写需求列表.
- 第二轮,听用户定量的说,确定需求优先级,先做什么?投放批量问券,确定需求优先级的排序.
- 第三轮: 看用户定性的做,先做哪些需求,应该怎么做?一边做,一边找用户来做可用性测试.

用户访谈--调查问卷--可用性测试--数据分析

### 2.1 定性的说, 用户访谈

1. 用户访谈的常见问题与对策.

- 第一, "说"和"做"不一致的问题

要尽可能在用户与产品进行交互的场合下进行用户访谈,让用户同时"说"和"做".注意区分用户说的事实与观点,事实的可信度更高,观点需要带着问号去听.

- 第二, 样本少, 以偏概全的问题.
  选择样本的时候,应尽量做到随机,在不断访谈的过程中不断思考总结,去选择合适的样本.
- 第三, 用户过于强势,把我们往沟里带
  有的时候用户一时兴起,侃侃而谈,可以选择及时调整或者及时结束,不要忘了自己做此事的目的.
- 第四, 我们过于强势,把用户往沟里带

用户访谈时的注意点:

(1) 避免一组固定的问题: 固定的问题会让被访问者产生被审问的感觉,我们应该准备好问题清单,但清单只起一个引导作用,并不用照着读.
(2) 首先关注目标,任务其次: 比用户行为更重要的是行为背后的原因,多问问用户为什么这么做.
(3) 避免让用户成为设计师: 听用户说,但不要照着做,用户的解决方案通常短浅,片面.
(4) 避免讨论技术: 特别是碰到一些略懂技术的用户,不要与其纠缠产品的实现方式.
(5) 鼓励讲故事: 故事是最好帮助设计师理解用户的方法.
(6) 避免诱导性的问题,典型的诱导问题是: 如果有 xxx 功能,你会使用吗?一般来说用户

2. 记一次用户大会(体验做产品的一些通用思路)

- 1. 明确目的

目的: 产品二期卖点确认,辅助运营决策,三期需求收集,现有产品用户体验改进等.

- 2. 资源确定:

时间,地点,人员,用户,嘉宾,材料等

- 3. 现场执行

主流程,辅助工作

- 4. 技术疑惑

资料整理,产出一些总结报告,开始实施新方案.

### 2.2 定量地说, 调查问卷

1. 访谈一般是针对不确定性的问题,问卷一般是确定性的方向问题.
2. 问卷的设置: 开篇放简单的不需要思考的问题,需要思考的,较敏感的问题放中间,有关被访者个人信息的题目一般放在问卷的最后.
3. 调查问卷会存在的一些问题:

- 第一,样本的偏差,即样本与想了解的目标用户群体出现偏差
- 第二, 样本过少的问题.
- 第三, 问卷内容的细节问题

### 2.3 定性地做, 可用性测试

### 2.4 定量的做, 数据分析

1. 数据分析的常见问题与对策.

- 第一,过于学术,沉迷于"科学研究'.

一切的一切需要的是一种感觉,一种对数据的敏感,对商业的敏感.

- 第二, 虽然数据不会主动骗人,但我们经常有意或无意地误读数据.

避免带有偏向性的去解读数据.

- 第三, 平时不烧香,临时抱佛脚.

数据分析转化为商业价值的整体思路: 在对产品足够熟悉的基础上,先做方向性的假设,再提取相应的数据并分析,得到一些现象,最好是之前没发现的现象,然后尝试解释,接下来做用户调研修正解释,最终指导产品发展方向.

2. 需求的采集是门技术活,要时时刻刻眼里有用户,用户有需求,坚持"需求驱动学习".

### 2.5 听用户的,但不要照着做.

1. 听用户的想法,将用户需求转化为产品需求,要深入挖掘用户内心最真实的想法和需求,然后根据现有资源,以及实现成本,制定出最合适的需求,即满足用户需要,又充分利用资源,在合理成本的前提下,实现需求的商业价值.
2. 做项目,终极目标是: 多快好省,即范围大,时间短,品质高,资源省.
3. 商业需求文档, Business Requirement Document, 简称 BRD.
4. BRD(商业需求文档), PRD(产品需求文档), MRD(市场需求文档).
5. BRD 怎么写,都包含哪些内容?

- 项目背景: 我们在哪里,为什么要做这个项目,解决什么问题.可以列出一些数据说明项目的必要性.
- 商业价值: 我们去哪里?最关键的重点,大老板们最感兴趣的.做了这个项目以后有什么价值,一定要说在点子上,一般我们还会预测一下相关数字的变化,提出这个项目的商业目标.(画饼)
- 功能需求描述: 我们怎么去做?通过哪些事情来达到目标,最好能画出业务逻辑关系.事实上这里会有点技巧性的东西,比如故意加入一些让老板砍的需求,老板砍完之后心有愧疚不好意思再砍我们想做的东西,这样有点类似谈判技巧的玩意儿.
- 非功能需求描述: 提一下重要的非功能需求,如果有的话.
- 资源评估: 老板需要知道这个事情实施的成本,他们在了解达成目标需要多大的花费以后,才能做出决策.
- 风险和对策: 需要充分考虑到项目实施过程中的风险和对策.也让老板考虑和评估下.

6. 目标只有一个: 花费最少的资源获得最大的商业价值.
7. 需求管理至关重要,

## 第 3 章 项目的坎坷一生

1. 项目的一生

立项 --- 需求(开发) --- 开发 --- 测试 --- 发布

中间整个过程穿插着文档管理, 流程管理, 敏捷方法

### 3.1 从产品到项目

1. 针对互联网,软件产品领域,给出项目的定义: 只会进行一次,包含多项互相关联的任务,并且有绩效,时间,成本和范围限制的一项工作.
2. 产品是一个解决问题的东西,而项目是一个过程.
3. 做产品 vs 做项目

| 区别           | 做产品                                         | 做项目                                                       |
| -------------- | ---------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 生命周期       | 周期较长,从规划到消亡                          | 周期较短,明确的开始时间和结束时间,验收则表示项目生命周期完成 |
| 具体要做的事情 | 团队成员沟通, 不断修正,适宜创新                | 团队成员沟通, 目标明确,更像是执行任务                        |
| 产出物的角度   | 产品可以实批量生产,提供给大量用户的,相对通用的 | 项目每次都是定制的,个性化的, 产出物也比较个性化              |

4. 产品经理 vs 项目经理

产品经理--靠想,产品经理是做正确的事,其所领导的产品是否符合市场的需求,是否能给公司带来利润.

项目经理--靠做, 项目经理就是把事情做正确,把事情做得完美,在时间,成本和资源约束的条件下完成目标.

对产品经理来说,最重要的是判断力与创造力,产品经理决定做不做,做多少,保证方向正确.

对项目经理来说,最重要的是执行力与控制力,项目经理决定怎么做,谁来做,合适做.

5. 一个事物必然有它的两面,如果你只看到了一面,说明你只看到了系统的一部分,这时你一定要跳出去,寻找另一面,之后在努力寻找对立背面的统一,正如黑格尔正反合.

### 3.2 一切从 kick off(足球比赛开球) 开始

1. 组织结构肯定会随着项目进行不断微调,我们无须再项目一开始的时候把人凑齐,一般来说,最关键的几个人到位了,就可以继续做下面的事情.他们通常是项目经理,需要统筹管理整个项目, PD,开始写需求文档;开发经理,制定项目的开发计划.
2. 评估工作量(最乐观的工作量,最悲观的工作量,最可能的工作量)

工作量 = (最乐观 + 最悲观 + 最可能) / 3

工作量 = (最乐观 + 最悲观 + 最可能 \* 4) / 6

3. 充分的沟通可以更好的保证项目的顺利进行.
4. 需求筛选 --> 团队组建 --> 计算确定 --> kick off
5. 誓师大会(kick off)

kick off 需要传达的信息: 项目背景, 项目意义,目的与目标, 需求,功能点描述, 项目组织架构, 项目计划(计划与控制), 沟通计划

6. 项目的经典指标: TRQ, 项目时间(Time),项目资源(Resource), 项目质量(Quality).
7. 我们做项目的本质就是在保证品质的前提下,在时间要求,财务花费,项目范围三点上做平衡.

### 3.3 关键的青春期,又见需求

1. 做产品真的要写很多文档:

BRD: 商业需求文档(类似于创业者给投资人看的商业计划,主要是为了获得认可,争取资源)

MRD: 市场需求文档(从商业目标到技术实现的关键转化文档)

PRD: 产品需求文档(对产品功能的细化,包含整体说明,用例文档,产品 Demo 等)

FSD: 功能详细说明(比较像用例文档,会有很多技术的内容)

2. 产品需求文档包含的一些模块

- 项目概述: 项目的背景,意义,目标等.
- 功能范围: 系统中角色的职责,与周边系统的关系,全局的商业规则等.
- 用户范围,: 对本 PRD 设计的角色,系统做出简单的说明.
- 词汇表: 对本 PRD 设计的专有词汇,术语,缩写等做出说明.
- 非功能需求: 性能需求,数据监控的需求
- 其他说明: 其他需要说明的内容

3. 学会画业务逻辑图, 时序图,活动图及其他(UML)
4. 用例文档(UC),UC 一般只用来描述功能需求,它不便于描述注入产品扩展性,系统容量等非功能需求,我们把非功能需求部分写在 PRD 的总体说明里.
5. 概要设计与详细设计
6. 需求发布之后仍然会有改动,可能是用户反馈了问题,或者自己想到了更好的解决方案,我们的做法就是把它视为一个新的需求或当成一个 bug,重新进入流程.

### 3.4 成长,一步一个脚印

1. 开发阶段
2. 测试阶段

测试的主要任务: TC 编写 --- TC 评审 --- 冒烟测试 --- 功能评审 --- 测试.

3. 怕什么来什么,只能拥抱变化.
4. 产品经理需要处理各种复杂的人际关系,让马儿舒舒服服的为你的产品工作.

### 3.5 山寨级项目管理

1. 计划与控制,就是项目管理.
2. 项目管理中的几个关键问题,它们是: 文档管理,流程管理,敏捷方法.
3. 项目日报周报: 今日/本周要闻,明日/下周看点,当前问题,所需支持,项目进展等.
4. 对信息的整合能力才是新时期的关键.
5. 长视者把目的当手段,短视者把手段当目的.
6. 任何情况下,我们都要做好手头的事情,确保就算这事儿对公司来说又黄了,我也要通过做事有所收获.

### 3.6 物竞天择,适者生存

1. 请赐予我力量,去接受我所不能改变的;请赐予我勇气,去改变我所能改变的;并赐予我智慧去分辨两者的不同.
2. T(时间要求), 时间要求的制定也是很有艺术的,要给老板留一点时间缓冲,自己也要留一点时间以防意外,剩下的才是留给整个项目启动到发布的时间.
3. Q(项目范围): 首先给出一个高质量的 Q,把资源消耗 R 计算出来,每个人物的优先级和消耗的资源做出具体排列, 这样老板会尽可能根据资源的实际情况做出部分删减,以保证项目的顺利实施.
4. R(人财物花费), 可以尽可能把项目方案做大做完善,不然会显得思路不开阔.
5. 项目的实施过程中一定要注意权责利对等的问题.(这样才能保证专人专责);

## 第 4 章 我的产品,我的团队

1. 所有和产品有关的事都是产品经理的事.
2. 空间是指产品需要考虑的三个大方面: 商业,产品,技术.
3. 不管哪个阶段,都要先明确,我们现在主打哪种类型的市场与用户,他们的特点是什么样的,然后再决定做什么产品,用什么功能来满足相应的需求.
4. 大产品: 商业,产品,技术
5. 互联网产品设计的五个层次: 战略,范围,结构,框架,表现.
6. 掌握一种方法,想办法将其应用到各个方面,但是不能被方法所累,要时刻牢记目的,不能为了用而用,抓住本质,不要着了相.
7. 现实的设计师,而非浪漫的艺术家.
8. 成熟的公司的分工: 商业(市场,运营,策划),产品,技术,支撑(运维,服务).
9. 偶尔为之的事情只需要可行解,经常做的事情要追求最优解
10. 不论是个人还是组织,必然是在什么山头,唱什么歌.
11. 有些时候产品要承担部分交互设计师的工作,部分运营和市场工作,部分架构师,系统分析的工作,绝大部分用户研究的工作以及项目经理的工作.
12. 重要的是我们对周边同学的职责必须有所了解,知道要做那些事,并且保证这些事都有人做.
13. 好的产品经理有大局观,逻辑严密,理智而冷静, "心思缜密的规划师".
14. 潜在用户 = 访客数 \* 转化率
15. 设计图上每一块区域的大小,颜色,字体,字号等都不仅仅是为了好看,而一定是与商业目标相符合的.
16. 对于直观的展示信息而言: 字不如表,表不如图.
17. 常见的文案问题:

- 低级阶段: 错别字,病句,错误标点
- 中级阶段: 用词不统一,不准确; 创建 or 新建, 保存 or 确定.
- 高级阶段: 语言风格不统一,产品气质不统一.

文案要尽可能保证简洁,清晰明了.

18. 规划师是产品的父母,把产品生出来;设计师是产品的老师,把产品教育好;运营师就是产品的老板,他们要把产品卖出去.
19. 运营更多的追求产品的商业价值,而产品更注重用户留存,用户使用是否舒服.
20. 销售是增加新客户,让客户对某个产品第一次付钱,那么服务就是稳住老客户,让客户对某个产品你不断付钱.
21. 当我们对某个领域不熟悉的时候,做起事来总会把问题想得很复杂,把自己知道的所有知识都用上,而真正的高手,是可以一下子找出问题的关键,然后用最最简单的办法搞定.
22. 产品的版本细分有两类: 一类是做功能区分,打细分市场. 另一种是为了促进销售,利用消费者心理,纯策略性的做出炮灰版.分版本也有很多门道,要给主打款打造一个陪衬,突出主打款的性价比.
