# 小狗钱钱

## 前言

1. 获取财富的法则虽然很容易理解,但是实际运用却并不容易,所以我们常常需要别人的帮助.
2. 其实一个动人的故事远比一幅美丽的图画更值得我们花费笔墨去描述.最容易触动心灵的始终是故事,无论对象是孩子还是成年人.
3. 并非困难使我们放弃,而是因为我们放弃,才会显得如此困难.
4. 希望你能抓住自己的愿望,实现自己的梦想.

## 第一章 白色的拉布拉多犬

1. 想 10 个你想变得富有的原因:

- 1. 我想妈妈每天可以坐卧铺,做最舒服的交通工具.
- 2. 我想我们可以拥有自己的房子,在自己的房子里生活,做饭.
- 3. 我想吃什么可以随意选择,想买什么不用考虑价格,可以随心所欲.
- 4. 我希望我可以不考虑生存问题,可以去选择做任何自己喜欢感兴趣的事情.
- 5. 我希望妈妈可以不用整日为钱发愁,做个快乐,无忧无虑的人.
- 6. 我希望亲戚朋友们都可以免受病痛的折磨,生了病也有钱去看病.
- 7. 我希望我可以有能力帮助需要帮助的人.
- 8. 我想弟弟妹妹可以更健康,更快乐的成长;
- 9. 不用为生计发愁,有时间和精力去实现自我价值;
- 10. 一辆太阳能跑车.

### 第二章 梦想储蓄罐和梦想相册

1. 变得富有最重要的三个理由

- 1. 我想我们可以拥有自己的房子,在自己的房子里生活,做饭.
- 2. 我希望妈妈可以不用整日为钱发愁,做个快乐,无忧无虑的人.
- 3. 我想吃什么可以随意选择,想买什么不用考虑价格,可以随心所欲

我需要为我的梦想准备一个梦想储蓄罐.

2. 我们对一件事投入的精力越多,成功的可能性也就越大.
3. 考虑做一件事情之前,不要总是想着自己做不成怎么办,要一直想着,做到了该是多么棒的事,要有迫切的渴望和充足的信心.
4. 在你展翅飞翔之前,你必须相信自己能到达目的地.

### 第三章 达瑞,一个很会挣钱的男孩

1. 你是否能挣到钱,最关键的不是你有没有好点子,也不是你有多聪明,而是你的自信程度.
2. 准备一个本子, "成功日记", 将自己所有做成功的事情都记录进去.
3. 赚钱很重要的两点: 第一, 为别人解决一个难题,你就能赚到很多钱; 第二, 把精力集中在你知道的,能做的和拥有的东西上.
4. 我能做什么?我拥有什么?我怎么能利用我的能力去帮别人解决问题?

### 第四章 堂兄的挣钱之道

1. 我喜欢什么?然后用我喜欢的东西赚钱?

### 第五章 钱钱以前的主人

1. 在遇到困难的时候,依然坚定不移的贯彻自己的计划,是不容易的.
2. 当你决定做一件事情的时候,请在 72 小时之内开始,不然你很可能永远不会再做了.

### 第六章 爸爸妈妈犯下的错误

1. 总是做自己喜欢的事情,且总能通过他们赚到很多钱.
2. 给陷入债务问题的人的四个忠告:

- 1. 把信用卡毁掉, 使用信用卡的时候,会让你花费更多的钱;
- 2. 尽可能少的分期付款;
- 3. 将不用于生活的那笔钱,一半存起来,一般用于偿还贷款.最好不申请消费贷款.
- 4. 每次消费前问自己: 这真的有必要吗?

### 第七章 在金先生家

1. 不要抱怨,专注于更有意义的事情.

### 第八章 陶穆太太

### 第九章 冒险经历

### 第十章 在地下室里

### 第十一章 爸爸妈妈不明白

1. 幸运其实是充分准备加上努力工作的结果.
2. 尽最大努力去做一件事试试呢?

### 第十二章 陶穆太太归来

1. 钱只会留在那些为之付出努力的人身边.

### 第十三章 巨大的危机

1. 养成写成功日记的习惯,不断地巩固自己的信心.
2. 当你朝着积极的目标去思考的时候,就不会心生恐惧.

### 第十四章 投资俱乐部

1. "金钱魔法师", 从无到有变钱的咒语:

- 1. 确定自己希望获得财务上的成功;
- 2. 自信,有想法,做自己喜欢做的事;
- 3. 把钱分成日常开销,梦想目标和金额账户三部分;
- 4. 进行明智的投资;
- 5. 享受生活

2. 投资需要注意的事情:

- 1. 应该把钱投资在安全的地方;
- 2. 我的钱应该下很多"金蛋";
- 3. 我们的投资应该简单明了;

3. 去买自己喜欢的公司的股票作为资产,但是前提是你要想好,任何股票都会有亏损的风险.

### 第十五章 演讲

1. 做让自己感到困难的事情才能得到更多的成长.

### 第十六章 俱乐部的投资行动
