# 思考,快与慢

## 前言

1. 人们把相似度当成一种简单的启发手段(简单来说就是经验法则)来做艰难的判断,对于这种启发性手段的依赖必然会造成其预测带有偏见(系统性失误).
2. 依靠记忆(经验)做出判断的方法称为可得性法则.
3. 我们的直观印象大多数都存在对于可得性法则的依赖,从而导致我们容易忽略相关事实.
4. 大多数关于人类特有行为的讨论都应以人性为背景.
5. **正常人思考时出现的系统性失误,这些失误是由认知机构的构造造成的,并非由情感引起的思想腐化导致的.**
6. 神奇的直觉能力其实是由认知决定的,专业的直觉并非全部都是从真实的经验中得来的,情感因素也对我们的直觉判断起了很大的作用.
7. 当面对难题时,我们往往会对相对简单的问题进行回答,却忽略了自己已经置换了原始问题这个事实.
8. **快思考**: 凭直觉找到解决方案,专业的解决方法,启发式的答案,感觉和记忆等所有无意识的大脑活动.
9. **慢思考**: 更慢,更严谨,需要投入更多的脑力思考.
10. 我们总是高估自己对世界的了解,却低估了事件中存在的偶然性.

## 第一部分 系统 1,系统 2

### 第 1 章 一张愤怒的脸和一道乘法题

1. 系统 1 的运行时无意识且快速的,不怎么费脑力,没有感觉,完全处于自主控制状态.
2. 系统 2 将注意力转移到需要费脑力的活动上来,例如复杂的运算; 系统 2 的运行正常与行为,选择和关注等主观体验相关联.
3. 这是系统 1 的想法,放慢速度,听听系统 2 的看法吧.

### 第 2 章 电影的主角与配角

1. 注意力这种精细的分配是在大脑漫长的进化过程中形成的.
2. 系统 2 一个非常重要的才能就是它能够处理"多重任务",它可以提取记忆去执行抑制习惯性反应的指令.
3. 我的脑海中最先出现的想法是来自系统 1 的直觉,我必须从头到尾思索一遍,三思而后行.

### 第 3 章 惰性思维与延迟满足的矛盾

1. 散步能唤醒身体的感应,使大脑思维更加敏锐.
2. 心流: 一种将大脑注意力毫不费力地集中起来的状态,这种状态可以使人忘记时间的概念,忘掉自己,也忘掉自身问题. 心流的两种努力形式: 对任务的关注和注意力的严格控制.
3. 如果你必须强迫自己去做某件事,刻意掌控意志和进行自我控制很辛苦,如果你不断强迫自己去做某件事,而此时这件事又面临一个新的挑战,你就会不情愿或者根本无法进行自我控制,这种现象被称为自我损耗.
4. 又累又饿会影响我们的决定,适量的糖分可以降低我们的决策损耗.
5. 更相信并更善于利用系统 2 的人更理性.

### 第 4 章 联想的神奇力量

1. 你的行为和想法总是不由自主的受系统 1 的影响,而系统 1 有着充分的联想能力.
2. 让人联想到钱的事物往往令人不安.
3. 你的主观体验主要是由系统 2 决定的,启动效应来自系统 1,而这个效应发生时,你根本意识不到,这些反应跟你的主观体验不符.
4. 仅仅是一种象征性的监视符号便可促使人们改善自身的行为.
5. 系统 1 总是在你毫无意识的情况下指引你的行为和决策,是你直觉中很多系统性错误的根源.
6. 系统 1 编了一个故事,而系统 2 也相信了这个故事,我们每个人都有过这种体验.

### 第五章 你的直觉可能只是错觉

1. 熟悉感有着简单而又强烈的不可复返性,这种不可复返性似乎说明这种感觉是对过往经历的一种直接反应.这往往会导致你的误判和主观臆断.
2. 任何能使联想机制运行的更轻松,更顺利的事物都会使我们心生偏见.想让人们相信谬误有个可靠的方法就是不断重复,因为人们很难对熟悉感和真相加以区别.
3. 更具相似性的描述,亮蓝或大红的文字会比绿,黄,灰蓝等色调更容易让人相信文字内容的真实性.
4. 请注意言简意赅的表达,能用简单句就别用复杂句,更押韵,更容易被记住.
5. 消息的接收方会离所有需要付出精力的事物远远的,包括名字复杂的信息源.
6. 人在备受鼓舞时,能克服一些导致真理错觉的外在因素,然而,大多数情况下,系统 2 都会采纳系统 1 的建议,并继续运作.
7. 认知紧张会激发系统 2 来抑制 系统 1 所给出的直觉性 答案.
8. 认知放松与良好的感觉相互关联是系统 1 的一个特点.
9. 重复能引发放松状态和令人舒心的熟悉感.
10. 心情能够影响系统 1 的运行,当我们不舒服和不开心时,就会丧失自己的直觉.
11. 熟悉了,就会喜欢,这就是一种曝光效应;
12. 我今天心情很好,我的系统 2 也比平时懒惰,我得格外小心了.
13. 通货膨胀,钱多物少,物价上涨.

### 第 6 章 意料之外与情理之中

1. 在某些情况下,消极的期望很快会变成积极的.
2. 系统 1 理解语言,也了解分类标准,它能辨明那些貌似正确的价值,也能廓清那些最典型事例可能出现的范围.
3. 常态理论

### 第 8 章 我们究竟是如何做出判断的?

1. 系统 2 能调动注意力并通过搜索记忆去寻找答案.
2. 思维的发散性和强度匹配结合期来就可以解释为什么我们对自己很不了解的事情能够做出直觉性判断.
3. 她喜欢这个项目,因此她认为该项目投入少,回报高.这是情感式启发的一个典型案例.
4. 系统 1 的特点
   ·生成印象、感觉和倾向；当系统 2 支持这些行为时，它们就会成为信仰、态度和意图。·自主且快速运行，只需付出较少努力，甚至不用付出努力，没有自主控制的感觉。·当发现（搜寻）特殊形式时，能接受系统 2 编控来调动注意力。·在接受了一定的训练后，能够做出熟练的回应，产生直觉。·为联想记忆激发出来的各种想法创造连贯形式。·将认知放松感和真理错觉、愉快的感觉以及放松的警惕感联系起来。·区分常态中令人惊奇之事。。推断原因和意图。。忽略歧义，按捺住心中的疑问。·夸大情感的一致性（光环效应）。·将注意力集中在当前的证据上，忽略不存在的证据（眼见即为事实）。·作一些基本估测。。通过常态和原型来表现集合，但不要将两者看成一个整体。·通过测量确定不同程度对应的匹配物（比如音量的大小）。·真正去计算，而不是空想（思维的发散性）。·有时用简单点的问题替代难题（启发法）。·对变化的感知比对形态的感知更敏锐（前景理论）。_·对可能性作出过高估计。_·对数量越来越不敏感（心理物理学）。_·对损失的反应比获得更强烈（损失厌恶）。_·严密设计决策问题，分别进行讨论。
5. 对变化的感知比对形态的感知更敏锐.
6. 人们对于样本大小没有足够的敏感性,系统 1 往往不能准确区分信息的可信度,系统 1 不擅长质疑,不由自主的将信息处理的尽可能连贯,我们常常夸大所见事物的相容性和连贯性.
7. 如果相信小数定律,急于下结论的机制就会运作起来,通常情况下,它会构建一个言之成理的说法使你相信自己的直觉判断.
8. 对随机事件作出因果解释必然是错的,我们不因该关注当前事件的成因,而应当关注其未来走向,这件事发生并没有什么特殊原因,一切只是机缘而已.

不要执着于为随机事件寻找原因,这是没有意义的.

9. 夸大对小样本的信任只是众多错觉中的一种,比起信息的可靠度,我们会更加注重信息本身的内容,其结果就是我们会将周围的世界变得比数据所能证明的更见简单和统一.
10. 统计学家的很多管擦和研究都可归结到因果关系的解释上,但他们却不承认是这样的,许多事实其实只是巧合,包括事件的采样.对偶发事件做出因果关系的解释必然是错误的.
11. 观察的样本太小,所以不能做出任何推断,我们不要遵从小数定律.
12. 在我们有足够大的样本之前,我计划对实验结果暂时保密,否则,我们会有过早下结论的风险.
13. 人们在对某一未知量的特殊价值进行评估之前,总会事先对这个量进行一番考量,此时锚定效应就会发生.一旦你要考虑某个数字是否会成为一个估测问题的可能答案,这个数字就会产生锚定效应.
14. 锚定效应有两种形式,即一个系统对应一个机制,锚定有一种形式,即它在进行刻意调整时发生的,这也是系统 2 的一种运行模式,还有一种是由启发效应产生的锚定,是系统 1 的一种自主显示模式.
15. 亲身经历,生动的图片和鲜活的例子比发生在别人身上的时,单纯的文字或是统计数据更容易让人回想起来,一个与你相关的判决错误会逐渐削弱你对司法体系的信任度,其影响程度比你在报纸上读到类似事件的影响更深.
16. 时刻对偏见保持警惕是件类热的事,但由此便可避免一个代价高昂的错误,因此付出努力也是值得的.
17. 一些我们未曾注意的现象:

- 1. 在回忆起自己多次骑自行车的经历后,依然相信他们不经常骑自行车.
- 2. 在被要求用更多的论据支撑自己的选择时自信心下降.
- 3. 在列出多个避免某种问题的方法后,却对避免此问题显得更加不自信;
- 4. 在列出某辆车的优点后,对该车变得没那么感兴趣了.

18. 你真正了解行为模式的证据就是你知道如何让其发生逆转.
19. 若通过展示曲线或直线的文本框,或屏幕的背景颜色,又或其他与实现预期不相关的因素对体验到的顺畅性作出虚假解释的话,判断便不再受提取轻松程度的的影响.
20. 在思考自己决策果断的相关示例时, 低顺畅性并不能作为我们影响事实的关键因素.
21. 系统 2 会重塑系统 1 的预期,让你对很多事情的发生变的不再那么惊讶,就不在想尽办法去寻找惊讶的原因了,因为通常你的惊讶是直觉性感受,而你寻找的原因也是直觉性判断.
22. 事件在脑海中呈现的轻松程度体现在系统 1 的启发作用,然而当系统 2 越来越多的参与其中时,受试者关注的就不再是提取记忆的轻松度,儿时回忆起来的若干示例的内容了.
23. 得意,兴奋的时候不要做决策.
24. 不要偏向于对得到的信息作出决断,这很容易导致可得性决策,要用数据说话,用事实说话,对直觉的一来是个人品性特征的一部分,能力可以提升我们对自己直觉的信任.

25. 情感式启发: 感性细节掌控理性大局.
26. 风险评估很可能具有主观意识.
27. 概率忽视和效应层叠两种社会机制的组合必然会导致对小威胁的夸大,有时还会引发严重后果.
28. 政策制定者不应该忽略普遍存在的恐惧情绪,即使这些情绪是毫无缘由的也不该忽略,不管理性与否,恐惧都是令人痛苦且身心俱疲的,政策制定者必须努力保护公众不受恐惧情绪的影响,而不是只保护其不受真实存在的危险的伤害.
29. 心理学家应该助风险政策的设计的一臂之力,使之集专家只是,公众情感以及直觉雨一身.
30. 情绪式启发,对偏爱的事物的弊端,缺点,选择性忽视.
31. 效用层叠的例子: 被媒体和公众大肆宣扬的事还没有发生,电视上就满是关于此事的报道,可以用于你急切想要获得大众关注的事情上.
32. 在没有任何信息可供参考时,采取基础比率的方法最容易.
33. 依据典型性做出预测是下意识的行为, 我们的直觉上对典型性的额判断会替代对概率的评估.
34. 在判断概率时,如果忽略基础比率和证据的可靠性的话,就注定会犯错误.
35. 尽管通过典型性做出预测的做法很普遍,但在统计学上这一做法并不是最优选择.做判断的时候切记主观臆断,要用数据说话.
36. 启发性具有一定的真实性,有时候的典型性判断是对的,但绝对依赖启发性效应就是违背统计学逻辑,是有严重罪过的.

- 典型性的第一宗罪就是,它过于喜爱预测不可能发生的(低基础比率的)事件,有了典型性判断的依据,我们就会忽略对基础比率的考量.
- 典型性的第二宗罪是它对证据质量不够敏感.

37. 要像统计学家那样利用基础比率信息进行思考.
38. 皱眉通常可以增强系统 2 的警觉性,降低对直觉的过分相信和依赖.
39. 在判断和决策的时候你依然会受明知道可信度不高的信息的影响.
40. 第一, 基础比率十分重要,即使在手头的案例已有证据的情况下依然如此. 第二,通过分析证据得到的直观印象通常会被夸大.
41. 眼见为实与联想一致性的结合容易使我们相信自己编纂的故事.
42. 贝叶斯定理的关键点的总结:

- 以相对合理的基础比率对结果的可能性做出判断;
- 质疑你对证据的分析;

43. 通常,当人们没能运用明显相关的逻辑原则时,就会出现谬误
44. 我们很容易混淆 有条理,貌似正确和概率, 人们对更详细,更丰富的描述做出的概率判断会更高.
45. 真理取决于拳头的硬度,拳头大的说的算.
46. 产品规则越简单,越能让群体形成自发的互动.
47. 一个东西是否臃肿不取决于它的功用的多少,最重要的是用户体验上是否觉得简便,清爽,流畅.想要体验不臃肿,最重要的是学会分类.要有一个大的框架,保持主干清晰,枝干适度,简单明了,次要功能隐藏在二级页面,尽量让用户在一个维度里解决问题.
48. 消息提示是利用人类的贪婪,占有和不安全感,产品应该更多的关注人性.
49. 平台产品不应该做小众需求,产品经理要去找离自己很远的用户,了解他们所处的氛围和场景.
50. 产品的核心在于爽和好玩.
51. 所谓抽象就是要找到所有复杂东西的共性,然后就做共性这一点点.产品团队的配置要小而灵活,过于流程化会限制每个人的积极性和创造性.产品需要有合理的产品闭环,以求给用户更好的使用体验.
52. 任何一个人,只要找到属于自己的人生算法,就有机会突破命运的局限,实现富足自由的人生.
53. 而人生算法,则是指一个人大规模复制自我,进而在世俗世界收获富足和自由.一个人是否能成功的关键在于他是否构建了可以大规模复制的自我系统.
54. 无形资产的重要特征之一,就是几乎可以接近零成本的无限复制.算法时代,比零成本更厉害的,是大规模复制之后的网络效应和智能涌现.
55. 成长是指思维模式本身发生改变,找到可复制的,连贯性的,不断进化的努力方法.
56. 好奇感知,灰度认知,黑白决策,疯子行动,自我意识的塑造之旅.
57. 统计学基础比率 与 因果关系基础比率

统计学基础比率普遍受到轻视,当人们手中有与该事件相关的具体信息时,有时还会完全忽略这一比率.

因果关系基础比率被视为个别事件的信息,人们很容易将这一比率与其他具体事件的信息结合起来考虑问题.

58. 当某人知道其他人也听到了同样的求救信息时,就会感到自己肩上的责任变小了.
59. 在缺乏有用信息的时候,可同时运用贝叶斯定理与基础比率来解决问题.
60. 大多数人不愿从普遍现象中推导出特殊性,这一点与他们愿意从特殊现象中归纳出普遍性如出一辙.
61. 相对于非因果关系的信息来说,用因果关系进行解释的统计学结果对我们的想法影响更大.但即使是具有说服力的因果关系统计数据也不会改变我们在个人经历中形成的长期坚守或是根深蒂固的概念,此外,令人惊讶的个体案例影响甚大,是教授心理学更为有效的手段.
62. 统计数据并不能真正影响我们的意识,一两个有代表性的个体案例更能够影响我们的系统 1(做出判断).统计学信息融入具体的案例中会更有说服力.
63. 糟糕的表现有时会变好,而好的表现则会变得糟糕,原始数据越极端,我们所期待的回归就越明显.
64. 只要两个数值之间的相关度不高,就会出现回归平均值的情况.
65. 那些能够为回归效应提供巧妙解释的人赚的盆满钵满.
66. 我们的筛选过程并不是很完美,所以我们会考虑回归性,有些极其优秀的候选人也会让我们失望,对此我们并不感到惊讶.

### 第 18 章 如何让直觉性预测更恰当有效?

1. 丹尼尔戈尔曼将情商分为五个部分:

- 1. 认识自身情绪的能力;
- 2. 管理自身情绪的能力;
- 3. 自我激励的能力;
- 4. 认识他人情绪的能力;
- 5. 人际关系的管理能力;

关键: 知己知彼, 认识自己,管理自己; 认识别人,管理别人;

2. 人是欲望和需求的化身,掌握了人的需求,自然也就掌握了人.
3. 如果你能用更多的方式去理解他人的行为,就更有可能从他们的视角来看待世界.
4. 每个人的成长速度不一样,成长时机也不一样.
5. 优秀的商业模式,优秀的管理层和组织结构.
6. 高能环境有三大业务: 1. 土壤修复; 2. 工厂污染物处理; 3. 城市垃圾处理.
7. 消费股怎么看: 消费者人数 _ 消费的频率 _ 消费的客单价.
8. 差异化越大的消费品,往往意味着它的消费心智和定位越强,客户的数量也越稳定.
9. 差异化越大的消费品越值钱,壁垒越高.快消品,客单价的上升空间还没有到达天花板.
10. 一个消费品简单的说三个维度去拆分它,一是消费人数 _ 消费频率 _ 消费的客单价.

消费人数关键找差异化,找消费者心智,消费频率不用讲,高频是优于低频的.消费客单价,什么容易提升,什么不容易提升.

12. 关于消费股,我们需要认清的一些本质问题:

- 第一点,从消费品的属性来说,我们现在绝大部分的消费品的稀缺性真的很少,大部分都是存量博弈;
- 第二点,单纯靠口味,或者靠信誉建立起来的护城河没有那么深,还是有一些附加属性的,不管是精神属性还是展示属性,这样的消费品,高端的车,包,包括社交品种,他们的商业模式是要更好的.
- 第三点, 绒一体加的,特别是包括刚刚说的低价格的这些日用消费品,尤其是量很大,这个时候随着渠道的扩张,价格提升的不敏感,这些品类也是可以长期关注的.

13. 代糖之争的上半场, 阿斯巴甜与安赛蜜;
14. 代糖之争的下半场，对垒的则是三氯蔗糖与赤藓糖醇;
15. 保龄宝的优势在于,它是目前市场唯一的全品类功能糖产品制造商,拥有核心制造技术与全产业链的又会是;不足在于,公司缺乏对其他品类对冲风险,对终端的依赖性极高.
16. 睿远成长价值的六大研究组: 消费,医药,TMT(数字新媒体产业),先进制造业,周期,金融地产.
17. 高瓴资本的内部投研方法:

- 1. 选择优秀商业模式和高 ROIC(投资资本回报率)的生意.
- 2. 解决什么时候应该买入好生意的问题,提高投资回报率.

价值 = (价格 - 成本) _ 品牌市占率 _ 品类总规模

- 3. 优秀的管理层和组织结构是公司保持常青的决定性因素之一.

18. 净资产收益率(净利润/股东权益);
19. 生意的天然属性: 赛道,竞争格局,商业模式,护城河.
20. 有时候我们会忽略对预测和估测的准确区分.
21. 对直觉性预测的偏见进行修正.
22. 由于均值回归的存在,带偏见的预测通常都会犯错,会导致过高或者过低的估值.
23. 当对一件未来的事情做预测的时候,需要考虑到均值回归.
24. 你的直觉会产生极端预测,而你也很容易对这种极端信心满满.
25. 那家新成立的公司已经深入人心了,但我们不能指望他们将来也能做的这么好. 他们的营销之路很长,回归的空间也很大.
26. 我们的直觉性预测的确令人鼓舞,但这个预测可能离现实太远了,还是让我们看看手中的信息资料,让预测回归到平均状态吧.不要让直觉性预测来强化自己的概率判断,这可能会让原本不是很准确的判断更加失真.
27. 尽可能保证我们的预测是无偏见的,回归均值的.

## 第三部分 过渡自信与决策错误

### 第 19 章 "知道"的错觉

1. 我们常常为过去的憾事编造牵强的解释,并信以为真,以此来蒙蔽自己.
2. 引人入胜的故事会让人产生必然性错觉.
3. 我们往往会最大限度的忽略自己的无知.
4. 从各种意外事件中积累经验的做法值得一试,但这样做会也可能会导致一些危险后果.
5. 人类大脑的常规局限使它没有足够的力量重构过去的知识结构或信念.一旦接受了一种新的世界观(或对世界的某一方面的看法发生了变化),你就会立即丧失很大一部分回忆能力,无法回想起自己观点改变之前的那些想法了.
6. 当我们深处激流之中时,必须要审时度势,顺应潮流.
7. 无心是一种整体的状态,那时思想能随意简单的运作,不受潜意识和自我意识的影响.
8. 短期而言,市场是一台投票机,长期而言,市场是一台称重机.
9. 企业成功被市场确认的速度并不重要,只要公司能以令人满意的速度提升内在价值.
10. 如果一只股票我不想持有十年,那我一分钟也不想持有.
11. 根据发生过的事来改变个人的想法会产生深刻的认知错觉.
12. 后见之明和结果偏见会导致一些人因为害怕承担风险而选择不作为,也会导致给一个不顾后果的领导等人罩上 极富远见,英勇果敢的光环.
13. 领导者和管理措施确实会影响公司业绩,但这种影响比商业书籍中宣城的小的多.
14. 看不到问题的本质,是因为我们看的角度不对.
15. 实践出真知,事实永远比观念更复杂.
16. 发展才是硬道理,这个问题要搞清楚.如果分析不当,造成无解,就会变得谨小慎微,不敢解放思想,不敢放开手脚,结果就是丧失时机,犹如逆水行舟,不进则退.
17. 投资从来没有百分百确定的事,关键是你愿意花多少的仓位和多大的耐心去博弈投资它,这是每个人需要想明白的.
18. 运气的决定性力量和回归的不可避免性.
19. 在高效的市场中,明智的猜测比瞎猜也准不了多少.

### 第 20 章 未来是不可预测的

1. 当某个信息与自己从经验中得来的印象互相冲突时,人们一般就会忽视它.
2. 我们更愿意构建和相信对过往的连贯叙述,这种叙述使我们很难接收自己的预测能力的限度.
3. 企图预测未来并对自己的预测过于自信的人会犯很多错误. 预测错误不可避免,因为这个世界就是不可预知的,但我们不应该相信高度主观的自信就是准确性的指示器(低度自信可能更有益处).
4. 测试和现实世界中的行为是由特定情况下的很多因素共同决定的.

### 第 21 章 直觉判断与公式运算,孰优孰劣?

1. 公式运算的准确性要好于直觉判断.
2. 不要简单的相信直觉判断--无论是你自己的还是他人的,但也不要完全抛开它.
3. 将你要研究的问题,分成几个关键因素点,然后每个因素制定一些问题,分别进行打分,最终一定要选择得分最高的,而不是自己最喜欢或最欣赏的,这只要按照该过程操作,你就能找到最合适的人选.
4. 不管何时,只要公式能代替人工判断,我们至少应该考虑公式.

5. 男朋友: 经济情况(个人和家庭), 个人能力及发展潜力, 性格和三观.

### 第 22 章 什么时候可以相信专家的直觉?

1. 经验丰富的专家可以开发出直觉能力,人们在不知情的情况下就知道,其中的奥秘并非直觉的显著特征,而是大脑的常规活动.
2. 什么时候可以相信一个自信的专业人士的直觉?

- 满足技能习得的两个基本条件

一个可预测的,有足够规律可循的环境;

一次通过长期训练学习这些规律的机会;

3. 总体来说,人们的主观自信普遍过高而且通常毫无根据.
4. 遵从眼见即为事实原则的大脑可通过忽略自己所不知道的事而变得过于自信.
5. 友好合作的关键在于寻找共识.
6. 很多时候我们对待基础比率的态度就是: 注意到其存在,但立刻选择忽略.
7. 过于乐观的坚持不总是好的,我们要尊重事实,盲目乐观可能会导致悲剧.
8. 当"苍白无力的"统计学信息与某个人对案例的印象相冲突时,这些信息总会被舍弃,会被选择性的忽略.

9. 规划谬误

- 不切实际的接近理想状况(的计划和预测)
- 可通过参考类似案例的数据得到提高(的计划和预测)

10. 看轻或是忽略分部信息的普遍趋势可能是预测产生错误的主要原因.因此,计划者应该尽力划分出预测问题的类别,这样才能充分利用所有能够获取的分布信息.
11. 我们应该主动性的,有意识的养成寻求外部意见的习惯,做一个角色之前充分使用基础比例来作为预测的参考,而不是仅仅凭借主观臆断和一腔热血.

### 第 24 章 乐观主义是一柄双刃剑

1. 对他人生活影响巨大的人可能是乐观和过度自信的.
2. 那些兼并公司的高管们只是没有他们想象中那么有能力罢了.
3. 我们将注意力集中在目标上,锚定我们的计划,却忽视了相关的基础比率,导致规划谬误.
4. 我们只关注自己想做的和能做的,却忽视了他人的计划和技能.
5. 在解读过去和预测未来时,我们强调了技能的因果角色,却忽视了运气的影响,因此,我们产生了"控制错觉";
6. 我们只重视自己已知的,却忽视自己未知的,因此我们对自己的信念过度自信.
7. 一些创新型企业的失败标志这新的市场需要更有能力的竞争者.
8. "过度自信"是眼见即为事实的一种表现: 在估测质量时,我们会依赖大脑呈现的信息并构建出一个估值合理的,具有逻辑的解释.一个人不可能采用自己没有想到的那些信息,可能是因为他从来都不知道这些信息吧.
9. 对环境的不确定性了解不足必然会导致经济行为人承担本可以避免的风险.
10. 克服乐观偏见的方法: "事前验尸"

举行一个会议,做一个简短的演说, 设想一年后今天实施了现有计划,但结果惨败,用 5-10 分钟简短写下惨败的理由,总结分析出我们忽略的风险与威胁.这一方法可以在一定程度上减少计划的损失,增加我们对计划成功的概率预测的准确性.

## 第四部分 选择与风险

1. 经济理论的传播者(即经济学家)是理性且自私的,其倾向性没有发生变化.
2. 观察者思维中的主观量和物质世界中的客观量是有联系的,如果给某个给定因素的刺激强度增加,在心理上也会产生等量的增值.
3. 人们的各种选择并非基于金钱价值,而是基于各种结果的心理价值,即它们的效用.如此说来,一个风险的心理价值就不是对可能会得到的金钱收益量的平均价全,而是这些收益效用的平均值,每项收益都要乘上自身的概率.
4. 财富状态和心里过程,会影响我们的关注点.
5. 一旦你接受了某个理论并将其作为一个思考工具,就很难注意到其错误.怀疑是件苦差事,运用系统 2 很容易令人疲惫.
6. 大多数人对失去的厌恶程度大于对得到的喜爱程度.
7. 效用理论, 前景理论: 效用理论(收益能对我产生的实际效用大小)的基础上, 参照点的选取, 敏感度的差别, 损失厌恶心理的强弱, 都会影响人们的判断和选择.
