## 名词释义

1. macd

macd（moving average convergence and divergence）是geral apple于1979年提出的，利用收盘价的短期（常用为12日）指数移动平均线与长期（常用为26日）指数移动平均线之间的聚合与分离状况，对买进、卖出时机作出研判的技术指标。

使用方法：

MACD在应用上先行计算出快速（一般选12日）移动平均值与慢速（一般选26日）移动平均值。以这两个数值作为测量两者（快速与慢速线）间的“差离值”依据。所谓“差离值”（DIF），即12日EMA数值减去26EMA树枝。因此，在持续的涨势中，12日ema在26日ema之上，其间的正差离值（+DIF）会愈来愈大，反之在跌势中，差离值可能变负（-DIF），此时是绝对值愈来愈大。至于行情开始回转，正或负差离值要缩小到一定的程度，才真正是行情反转的信号。

macd的反转信号界定为“差离值”的9日移动平均值（9日DIF）。

* 当DIF和DEA均大于0（即在图形上表示为它们处于零线以上）并向上移动时，一般表示为行情处于多头行情中，可以买入开仓或多头持仓；
* 当DIF和DEA均小于0（即在图形上表示为它们处于零线以下）并向下移动时，一般表示为行情处于空头行情中，可以卖出开仓或观望；
* 当DIF和DEA均大于0（即在图形上他们处于零线以上）但向下移动时，一般表示行情处于下跌阶段，可以卖出开仓或者观望。
* 当DIF和DEA均小于0时（即在图形上表示为它们处于零线以下）但向上移动时，一般表示行情即将上涨，股票将上涨，可以买入开仓或者多头持仓。


2. EMA

EMA（exponential moving average）是指数移动平均值，即指数平均数指标，也是一种趋向类数据。其构造原理是：对收盘价进行加权算平均，用于判断价格未来走势的变动趋势。ema指标由于其计算公式中着重考虑了当天价格行情的权重，决定了其作为一类趋势分析指标，在使用中克服了macd指标对于价格走势的滞后性缺陷，同时，也在一定程度上消除了dma指标在某些时候对于价格走势所产生的信号提前性，是一个非常有效的分析指标。

3. KDJ

KDJ指标中文名叫随机指标，是一种相当新颖，实用的技术分析指标，它起先用于期货市场的分析，后被广泛用于股市的短期趋势分析，是期货和股票市场最常用的技术分析工具。

随机指标KDJ通过一个特定的周期（通常为9日，9周等）内出现过的最高价，最低价及最后一个计算周期的收盘价及这三者之间的比例关系，来计算最后一个计算周期的未成熟随机值RSV，然后根据平滑移动平均线的方法来计算K值，D值与J值。

它主要是利用价格波动的真实波幅来反映价格走势的强弱和超买超卖的现象，在价格尚未上升或下降之前发出买卖信号。它主要研究最高价，最低价和收盘价之间的关系，同时也融合了动量概念，强弱指标和移动平均线的一些优点，由于KDJ线本质上是一个随机波动的概念，故对于掌握中短期行情比较准确。

实战判断

1）K线是快速确认线，数值在90以上为超买，10以下为超卖。

D线是慢速主干线，数值在80以上为超买，20以下为超卖。

J线是方向敏感线，当J值大于90，特别是连续5天以上，股价至少会形成短期头部，反之J小于10，特别是连续数天以上，股价会形成短期底部。

2） 当K值由较小逐渐大于D值，在图形上显示K线向上突破D线，俗称金叉，即为买进的讯号。

实战时当K，D线在20以下交叉向上，此时的短期买入的信号较为准确。如果K值在50以下，由下往上两次上穿D值，形成右底比左底高的“w底”形态时，后市股价可能会有相当的涨幅。


3）当K值由较大逐渐小于D值，在图形上显示k线从上方下穿D线，显示趋势是向下的，所以在图形上K线向下突破D线，俗称死叉，即为卖出的讯号。


实战时当K，D线在80以上交叉向下，此时的短期卖出的信号较为准确；如果K值在50以上，由上往下连续两次下穿D值，形成右头比左头低的”M头“形态时，后市股价可能会有相当的跌幅。

4） 通过KDJ与股价背离的走势，判断股价底部是颇为实用的方法。 A）股价创新高，而KD值没有创新高，为顶背离，应卖出。B）股价创新低，而KD值没有创新低，为底背离，应买入。

通过KDJ为股价背离扽走势，判断股价底部颇为实用的方法，股价创新高，而kd值没有创新高，为顶背离，应卖出，股价创新低，而kd值没有创新低，为底背离，应该买入。

## 一些结论

1. 无论你才用什么方式，有效的就是对的。水无常形，术本身都是拿来用的。

2. 用过去的形态判断未来的趋势，跟看倒车后镜开车差不多，你并不知道前面的路什么时候会拐弯，什么时候上下坡，什么时候是悬崖。

3. 技术分析只是让你有更好的胜率，技术分析只是交易的一部分，还有仓位管理，心态管理和止损管理。很多人只研究图形，却忽视了其他的训练，一旦技术走的失真，心态就崩了，就变形了。交易能力的培养是全方面的。
4. 交易的力量，就是在反复发生的规律中，找出概率最大，成功率最高的模式，然后重复他。一直重复。

看到有上涨的趋势再入，你决定今年要挣多少钱，你觉得够了就提出来。

5. 有两个能够把握的到的流程活跃场景，一个是大周期拐点行情，一个是数据行情。

什么是数据行情？

就是刺激性的因素导致的情绪性波动。比如原油EIA，非农，战争，疫情等。情绪之所以是情绪，就注定不会是大周期，到大周期上的时候，就已经冷静下来了。按日线操作，黄花菜都凉了。这个不适合我。

但是，一定要了解：在可控风险的情况下，求大利润。特定的时候，特定的操作，但不会失去原则。所以哪怕在一分钟上的操作，也是在原则的指引下操作。

简单来说，赚大钱，往往需要些投机。稳打稳赚，就是实力常规操作。投机的动作不能常用。

那对于我来说，就是抓住大周期拐点行情。

6. 对于韭菜来说，怎么判断是反转还是中继？

没必要区分，如果一个概念你觉得用起来有难度，那放在市场里就太危险了。

强相互作用力是短周期均线向长周期均线的靠拢，弱相互作用力是次短周期均线对短周期均线的靠拢。

7. 哪怕把历史上所有的k线图都翻出来，均线之间的位置都是带着相邻关系的，当然这个是很简单的统计学原理，但普适性的规律就是这些看起来非常简单朴素的东西。

8. 价格要上涨或者下跌，最先当然是反应在小周期上，小周期如果没有变化，大周期为什么会变化？把握这个原则，也就无所谓反弹和反转或者z中继了。因为这类概念也是现象的一种，操作的关键是节点到节点。节点到节点之间是段，段怎么把握？流畅度和活跃度？

9. 做一段趋势，加仓的位置很自然可以选择本级别上小周期均线不断与打一个级别周期位置交叉的节点。像5/10/30/60这么不断加上去，大概就可以，没有固定，主要看当下的空间，也就是止损的可控程度，就是加的仓位不能大幅影响到前面的利润。就算止损，这个止损额也不能吞掉前面已经积累的利润。这个是主题原则。

当利润积累的已经比较多了，哪怕沿着段加都可以。密集轻仓的加，虽然加的仓位比较轻，但是加的密，很快仓位也能上去，而且没有风险。也就是不影响前面积累的利润，这是标准。甚至很轻的情况下，可以不止损。

缩量趋势下跌是一个点位，放量趋势上涨也是一个点位。

10. 买卖不取决于固定的时间，也不取决于自身的预期。

基础之一： 分形几何的自相似性。


