# 自控力 + 自控力: 和压力坐朋友

## 开篇

1. 为了成功做到自控,你必须知道自己为何失败?

2. 鼓励去尝试不同的策略,收集自己的数据,看看哪一个对自己来说是有效的.

3. 意志力挑战可能分为:

- "我要做"的意志力挑战
- "我不要"的意志力挑战
- "我想要"的意志力挑战

4. 选择我的意志力挑战,我要减肥,拥有马甲线.

## 01

- 我要做,我不要,我想要;

- 什么是意志力?

- 为什意志力至关重要?

1. 想要做到自控,你就得在关键时刻明确自己的目标,问自己想要的是什么.这就是我想要的力量.

2. 意志力就是驾驭"我要做", "我不要"和"我想要"这三种力量.

3. 人类比动物拥有更好的自抗力,是因为我们的前额皮质进化了,前额皮质是位于眼睛后面的神经区,它主要控制人们的运动,比如走路,跑步,抓取,推拉等,这些都是自控的表现,

4. 深入剖析: 更难的事是什么?

想象你正面临一个意志力的挑战。更难的事是什么？为什么它如此困难？想到它的时候，你的感觉如何？

5. 深入剖析: 认清两个自我

意志力挑战就是两个自我的对抗. 你如何描述两种相抗衡的想法,冲动的你想要什么?明智的你又想要什么?你可以给冲动的自我起个名字,比如及时行乐的人叫做饼干怪兽,把爱抱怨的人叫做评论家,把总是不想开工的人叫做拖延者,当他们占上风的时候,你就能意识到他们的存在,这样能帮助你唤醒那个明智的自己,唤醒意志力.

6. 在意志力的挑战中获胜的关键,在于学会如何利用原始本能,而不是反抗这些本能.
7. 在过去的 10 年里,神经学家发现,人脑就像一个求知欲很强的学生,对经验有着超乎大家想象的反应,如果你每天都让大脑学数学,它就会越来越擅长数学,如果你让它焦虑,它就会越来越焦虑,如果你让它专注,它就会越来越专注.

8. 冥想有助于我们提升自己的注意力和自控力.冥想能让更多的血液流进前额皮质就像提重物能够让更多的血液流进肌肉一样.

9. 意志力实验: 5 分钟大脑冥想.
   专心呼吸是一种简单有效的冥想技巧,它不仅能训练大脑,还能增强意志力.它能减轻你的压力,知道大脑处理内在的干扰(比如冲动,担忧,欲望)和外在的诱惑(比如声音,画面,气味).
10. 核心思想: 意志力实际上是我要做,我不要和我想要的力量,他们协同努力,让我们变成更好的自己.

11. 意志力实验:

- 记录你的意志力选择,至少选一天,注意观察你做的关于意志力的决定

- 5 分钟大脑训练冥想,在脑海中默念"呼"和"吸",把注意力集中在呼吸上,当你开始走神的时候,重新集中注意力.

## 02 意志力的本能: 人生来就能抵制奶酪,蛋糕的诱惑

1. 意志力不仅和生理有关,更和心理有关.只有在大脑和身体同时作用的瞬间,你才有力量克服冲动.当你最需要意志力的时候,你能够学会将自己的生理机能调整到这种状态,这样,当你再次面临诱惑的时候,自控力就成了你的本能反应.

2. 深入剖析: 什么是威胁?

我们总觉得诱惑和麻烦来自外部世界,比如为先的甜甜圈,罪恶的香烟,充满诱惑的网络,但自控力告诉我们,问题出在我们自己身上,是我们的思想,欲望,情绪和冲动出了问题.当你感受到诱惑的时候,试着关注自己的内心世界,这样能够更好的认清什么是需要克制的内在冲动.

3. "三思而后行"

当你意识到内在冲突的时候,大脑和身体会做出反应,帮助你放慢速度,抑制冲动.

4. 人们成功自控的时候,副交感神经系统会发挥主要作用,缓解压力,控制冲动行为.心率降低,心率变异度便会升高,此时,人们能够更好地集中注意力并保持平静.心率变异度能很好地反应意志力的程度.
5. 任何给你的身心带来压力的东西都会影响自控力的生理基础,甚至会摧毁你的意志力,这会降低你的心率变异度.焦虑,愤怒,抑郁和孤独都与较低的心率变异度和较差的自控力有关.
6. 意志力实验,通过呼吸实现自控

一种提高意志力的方法: 将呼吸频率降低到每分钟 4-6 次,每次呼吸用时 10-15 秒,只要你有足够的耐心,加上必要的练习,就能够放慢呼吸激活前额皮质,提高心率变异度,有助于将你的身心从压力状态调整到自控力状态,这样训练几分钟之后,你就会感到平静,有控制感,能够克制欲望,迎接挑战.

7. 锻炼对意志力的效果是立竿见影的,它不仅能缓解普通的日常压力,还能像百忧解一样抵抗易于.锻炼能够提高心率变异度的基准线,从而改善自控力的生理基础.锻炼能够使人们的大脑产生更多的细胞灰质和白质,白质能够有效的连接细胞,前额皮质则是最大的受益者.

8. 意志力实验: 5 分钟给意志力加油

花五分钟做一个放松的锻炼,哪怕只是简单地出去走走.

良好的睡眠更能够保证充沛的意志力,研究表明,睡眠短缺对大脑的影响和轻度酗酒是一样的,在醉酒的状态下,人们毫无自控力可言.

9. 意志力实验: 呼噜呼噜睡个觉

保持充足的睡眠,打个小盹,做个小调整,都尅帮助你更好的恢复自控力.

10. 当你不知道自己想做什么的时候,你或许知道自己不想做什么

11. 自控力太强的代价

长时间的自控就像慢性压力一样,会削弱免疫系统的功能,增大患病的概率.你需要明确地使用意志力的能量.

12. 意志力实验: 放松能让你恢复意志力储备

尝试瑜伽式的完全打开和放松的状态,给自己一个自由呼吸的时间,足够的打开和放松,有助于恢复你的生理机能,同时消除慢性压力和自控带来的影响.

13. 压力是意志力的死敌,压力让你关注即时的,短期的目标和结果,自控力让你的大脑有更广阔的视野,学会如何更好地管理压力,是提升意志力的重要组成部分.

14. 深入剖析: 压力和自控

试着找出持续一整天或一周的压力,看看它对你的自控力产生怎样的影响.

我的压力就是我想去阿里,我要学习技术,它不仅没有帮到我行动,反而让我更加不想去做应该做的事,压力越大,我就越抗拒.或许我应该让自己放松一下,慢下来,一点点的开始,一点点的去做,不要过分的考虑结果.慢慢来,反而快.我们需要找一个放松的方法,让自己及时调整到正确的身心状态,从压力中恢复过来,保证有能量做最好的自己.

15. 核心思想: 意志力是种生理本能,它和压力一样,通过不断进化来保护我们不受自身伤害.

## 03 累到无力抵抗: 为什么自控力和肌肉一样有极限

### 自控的肌肉模式.

人们的自控力总会随着时间的推移而消失殆尽.一旦时间过长,注意力训练就不仅会分散注意力,还会耗尽身体的能量.控制情绪不仅会导致情绪失控,还会促使人们购买本不需要的东西.抵抗甜食的诱惑不仅会让人更想吃巧克力,还会导致拖延症.似乎人们每一次动用意志力都是同一个来源汲取力量,所以,每次自控成功之后,人们就会变得虚弱无力.

### 深入剖析意志力: 意志力波动

1. 试着观察自己在什么时候意志力最强,什么时候最容易放弃.

晚上的时候意志力最强,中午后意志力最弱.

2. 把重要的事情放在第一位

如果你觉得自己没有时间和精力去处理"我想要"做的事,那么就把它安排在你意志力最强的时候做.

3. 为什么自控力存在局限?

神经科学家发现,每次使用意志力之后,大脑的自控系统活跃程度就会降低.使用自控力是会消耗身体中的能量的,而能量的消耗又会削弱意志力.看起来,低血糖能够解释很多意志力失效的情况.

吃块糖,喝点苏打水,能增强至自控力或者至少能让你恢复自控力.但是,相信我,自控没有你想象中的那么耗费能力,不要因此进行过多的能量摄入,如果你不想长胖的话.

当大脑发现体内能量不足的时候,就会削减能量开支,第一项要削减的开支就是自控,因为自控室所有大脑活动中耗能最高的一项,为了保存能量,大脑不愿意给你充足的能量去抵抗诱惑,集中注意力和控制情绪.大脑会关注体内可用能量是在增加还是在减少,然后,它会做出支出还是保存体力的战略性决定.

4. 饥饿难耐的人不该拒绝零食

当你的血糖含量降低时,你的意志力会变得较为薄弱.你的大脑研究会为需求短期的快感而冲动行事,饥饿的时候不该拒绝零食. 亲身体验,经历过饥饿之后会想吃更多.

5. 意志力实验: 意志力饮食方案

糖分固然可以起到调节意志力的作用,但是,从长远来看,过度依赖糖分并不是自控的好办法.

大多数心理学家和营养学家推荐低血糖饮食,因为它能让你的血糖稳定.低血糖食品包括廋肉蛋白,坚果和豆类,粗纤维谷类和麦片,大多数的水果和蔬菜. 基本上,只要看起来出于自然状态的事物,以及没有添加糖类脂肪和化学物品的食物都行.

6. 训练"意志力肌肉"

控制自己以前不会去控制的小事,以此来训练自控力肌肉.

研究发现,在一些小事上持续指控会提高整体的意志力.养成习惯,关注自己正在做的事情,选择更难的而不是更简单的事.

"自控力肌肉"锻炼模式:

- 增强"我不要"的力量,不随便发誓,不用手挠脸,用不常用的手进行日常活动.
- 增强"我想要"的力量,每天都做一些事,用来养成习惯或不再找借口.
- 增强自我监控能力: 认真记录一件你平时不关注的事,可能是你的支出,饮食,你花在上网和看电视上的时间.

如果你想彻底改变旧习惯,最好先找一种简单地方法来训练自控力,提高意志力,而不是设定一个过高的目标.(我的小目标: 七点以后不吃东西)

7. 自控力是否真的有"极限"?

运动疲劳的原因或许不是肌肉无法继续工作,而是大脑中过度保护性的监控机制发挥了作用.身体努力工作的时候,会对心脏有很大的需求,而这种监控机制会让一些放慢速度.所以当运动员的身体第一次想放弃的时候,其实他们还远远没到自己的身体极限.没有哪个人会认为人类的自控力是无限的,但是,我们的意志力比我们想象中多的多.

8. 只要你愿意,你就有意志

事实证明,意志力肌肉可以在正确的激励下坚持更长的时间.能看到希望会让人更有坚持下去的动力.

9. 意志力实验: 你的"我想要"的力量是什么?

更健康的身体,更多的工资,更强大的力量.(更优秀)

10. 人类的天性就是关注眼前利益.

11. 如果我们想增强自控力,就要考虑如何支撑柱最疲惫的自己,而不是指望最理想的自己出现来拯救生活.

## 03 容忍罪恶: 为何善行之后会有恶行?

1. 大部分人在觉得自己品德高尚时,都不会质疑自己的冲动,觉得自己已经获得了"道德许可证".
2. 简单来说,只要我们的思想中存在正反两方,好的行为总是允许我们做一点坏事.所以当做了一天更好的自己后,你就会想做几天更差的自己.这种对补偿的渴望常常使我们堕落,我们忘记了自己真正的目标,向诱惑屈服了.
3. 每当你自我感觉良好的时候,你就会放弃自控.如果你能把大部分情况下的自控看成是理所当然的事,你就不会感觉自己活得道德许可,从而做冲动的事了.

### 深入剖析: 善与恶

1. 杜绝背离目标的自我激励,当你发现自己正在用曾经的努力给现在的放纵做辩护时,停下来想一想,你当时为什么能拒绝诱惑.
2. 成功的自控会在不经意间导致不好的后果,它会让你暂时感到满足,让更理智的自己闭嘴.当你取得进步的时候,你的大脑就停止了思维进程,而这个进程正是推动你追求长远目标的关键,然后,那个放纵的声音就会响起来,你就会转而关注没有得到满足的目标.心理学家称为"目标释放".你曾努力克制的欲望会变得更加强大,诱惑也会变的更加难以抵挡.
3. 你要清楚自己做了什么,并盯紧自己的目标,而不是总在寻找停下来的理由.
4. 不要觉得每一个付出都要有奖励,尝试把它们看做理所当然的事,应该做的事,一件普通的事.就像洗脸刷牙一样.记住我们为什么拒绝诱惑,是一个有效的方法.
5. 有时候,大脑会对能完成目标的可能
   性感到兴奋,它错把可能性当成真正完成了目标.

### 深入剖析: 你是在向明天赊账吗?

1. 我们不断期望明天能做出和今天不同的选择,但这种期望是错误的.因为你明天依然会这么想,所以现在就去做,把它做好.
2. 我们要知道,那个想变好的自己才是真正的自己,想按核心价值观生活的自己.将自控当做是应该做的事,就不会想要获得激励了.
3. 如果只按照"正确"和"错误"来判断做过的事,而不是牢记我们真正想要的东西,就会带来与目标相抵触的冲动,允许我们做出妨碍自己的行为.想要做到始终如一,我们就需要认同目标本身,而不是我们做"善事"时的光环.
4. 当你发现自己用曾经的善行放纵辩护的时候,停下来想一想你做"好"事的原因,而不是你应不应该得到奖励.
