# 财富自由之路: 7 年内赚到你的第一个 1000 万

1. 财富是我们与生俱来的权利.
2. 财务目标: 实现人生的第一个一百万
3. 我目前的财务状况:

- 1. 收入一般
- 2. 净资产一般
- 3. 投资刚开始
- 4. 理财知识刚接触
- 5. 我没有周密的理财计划,我的目标是第一个 100 万,需要的投不明确,资金来源工资.
- 6. 没有财务方面的教练
- 7. 交际圈中的大部分人比我富有
- 8. 是,会储蓄收入的大部分呢
- 9. 几乎没有捐过钱
- 10. 12 个月
- 11. 难以想象我可以仅靠利息生活
- 12. 关于金钱,金钱不是目的,目的是过高质量的生活
- 13. 财务状况: 温饱阶段
- 14. 财务方面的初学者
- 15. 金钱在我的生活中是极大的帮助
- 16. 对基金有一点了解
- 17. 对股票只是几乎不了解
- 18. 财务状况一般,需要改善,需要更多的学习,寻找方法,付诸行动.

## 第一章 你真正想要的是什么

1. 你已经探索很久了,现在放弃探索,学习如何收获吧.

2. 定个小目标,三十岁之前赚到五百万可好?
3. 所有的傻瓜都活在希望和等待之中.
4. 没有自信的生活只能叫作生存,你永远都不知道自己的潜能,你从不冒险,从不成长,从不应对处境做出反抗,从不充分开发自己真正的潜能.一个没有自信的人,只是一个一事无成,一无所有的无名小卒.
5. 你说思维方式铸就了你今天的样子,这样的思维方式却并不能让你成为你想成为的样子.
6. 梦想,价值观,目标,策略.
7. 将生活划分为 5 个领域: 健康,财务,关系,情感和人生意义.
8. 关于人生意义,做自己认为有趣的,符合自己才能的,有益于他人的事情.
9. 将你的事业建立在你最大的爱好之上.用你的爱好来赚钱,花点时间分析一下,你真正感兴趣的是什么,你的才能在哪方面,之后你可能从事一份自己感兴趣又能赚钱的工作.
10. 梦想,目标,价值观和策略联系在一起
11. 乐观主义能让你看到事物的积极面,而自信给你一种战胜事物阴暗面的信心.

## 第二章 责任意味着什么

1. 你并非对所有的事情都要负责,但你总要对自己的判断和反应负责.
2. 未来的七年我想要实现什么,拥有什么,做一份什么样的工作?

我想赚到五百万,并实现不工作,每日资产的盈利足够抵扣每日的开销.我想做自己喜欢做并有激情去做的工作.成为一个有力量的人.

3. 通过不断地解决问题来拓宽自己的可控区域,对自己负责,而不是总是寻找托词.
4. "我能做到吗? " or "我如何能做成这件事? "
5. 我会做什么?我知道什么?我有哪些机会?
6. 当你决定去做一件事的时候,正确的决策顺序应该是这样.

(1) 我为什么要这样做?决定"是否"要做?

因为我感觉如果做产品,我能做的更好,更能够精进.

(2) 我应该"怎么做"?出现下一个困难的话,你如何解决?一直牢记不放弃的理由.

我想一旦决定,就不能再找退路,要一往无前,想尽一切办法解决问题,做好.

## 第三章 100 万欧元是难以企及的奇迹吗?

1. 发生变化的 5 个层次

- 1. 第一层次: 你意识到自己对现状感到不满意,为了改变现状,你开始采取行动.
- 2. 第二层次: 期待的结果还没有出现,你意识到,仅仅是采取行动远远不够,你才取得行动还必须以解决苦难作为目标导向.你问自己,我如何使结果变得更好呢?我如何不这么艰难,而是更灵巧的工作呢?
- 3. 第三层次: 学到的技巧对你起到了一定的帮助.但是,如果拿自己跟其他成功人士进行对比,你就觉得他们好像不费吹灰之力就达成了目标,它们拥有富有影响力的,能为他们开启方便之门的朋友.
