# 财富自由之路: 7 年内赚到你的第一个 1000 万

1. 财富是我们与生俱来的权利.
2. 财务目标: 实现人生的第一个一百万
3. 我目前的财务状况:

- 1. 收入一般
- 2. 净资产一般
- 3. 投资刚开始
- 4. 理财知识刚接触
- 5. 我没有周密的理财计划,我的目标是第一个 100 万,需要的投不明确,资金来源工资.
- 6. 没有财务方面的教练
- 7. 交际圈中的大部分人比我富有
- 8. 是,会储蓄收入的大部分呢
- 9. 几乎没有捐过钱
- 10. 12 个月
- 11. 难以想象我可以仅靠利息生活
- 12. 关于金钱,金钱不是目的,目的是过高质量的生活
- 13. 财务状况: 温饱阶段
- 14. 财务方面的初学者
- 15. 金钱在我的生活中是极大的帮助
- 16. 对基金有一点了解
- 17. 对股票只是几乎不了解
- 18. 财务状况一般,需要改善,需要更多的学习,寻找方法,付诸行动.

## 第一章 你真正想要的是什么

1. 你已经探索很久了,现在放弃探索,学习如何收获吧.

2. 定个小目标,三十岁之前赚到五百万可好?
3. 所有的傻瓜都活在希望和等待之中.
4. 没有自信的生活只能叫作生存,你永远都不知道自己的潜能,你从不冒险,从不成长,从不应对处境做出反抗,从不充分开发自己真正的潜能.一个没有自信的人,只是一个一事无成,一无所有的无名小卒.
5. 你说思维方式铸就了你今天的样子,这样的思维方式却并不能让你成为你想成为的样子.
6. 梦想,价值观,目标,策略.
7. 将生活划分为 5 个领域: 健康,财务,关系,情感和人生意义.
8. 关于人生意义,做自己认为有趣的,符合自己才能的,有益于他人的事情.
9. 将你的事业建立在你最大的爱好之上.用你的爱好来赚钱,花点时间分析一下,你真正感兴趣的是什么,你的才能在哪方面,之后你可能从事一份自己感兴趣又能赚钱的工作.
10. 梦想,目标,价值观和策略联系在一起
11. 乐观主义能让你看到事物的积极面,而自信给你一种战胜事物阴暗面的信心.

## 第二章 责任意味着什么

1. 你并非对所有的事情都要负责,但你总要对自己的判断和反应负责.
2. 未来的七年我想要实现什么,拥有什么,做一份什么样的工作?

我想赚到五百万,并实现不工作,每日资产的盈利足够抵扣每日的开销.我想做自己喜欢做并有激情去做的工作.成为一个有力量的人.

3. 通过不断地解决问题来拓宽自己的可控区域,对自己负责,而不是总是寻找托词.
4. "我能做到吗? " or "我如何能做成这件事? "
5. 我会做什么?我知道什么?我有哪些机会?
6. 当你决定去做一件事的时候,正确的决策顺序应该是这样.

(1) 我为什么要这样做?决定"是否"要做?

因为我感觉如果做产品,我能做的更好,更能够精进.

(2) 我应该"怎么做"?出现下一个困难的话,你如何解决?一直牢记不放弃的理由.

我想一旦决定,就不能再找退路,要一往无前,想尽一切办法解决问题,做好.

## 第三章 100 万欧元是难以企及的奇迹吗?

1. 发生变化的 5 个层次

- 1. 第一层次: 你意识到自己对现状感到不满意,为了改变现状,你开始采取行动.
- 2. 第二层次: 期待的结果还没有出现,你意识到,仅仅是采取行动远远不够,你才取得行动还必须以解决苦难作为目标导向.你问自己,我如何使结果变得更好呢?我如何不这么艰难,而是更灵巧的工作呢?
- 3. 第三层次: 学到的技巧对你起到了一定的帮助.但是,如果拿自己跟其他成功人士进行对比,你就觉得他们好像不费吹灰之力就达成了目标,它们拥有富有影响力的,能为他们开启方便之门的朋友.
- 4. 第四层次: 在你与自身和他人打交道时,仔细思考一下你的世界观,许多人戴着有色眼镜看世界,将美好的世界扭曲成了一个热带丛林,在这个丛林中,每个人要相互对抗才能生存.

* 5. 第五层次: 通过改变对自身的认知,我们可以带来巨大的变化.

2. 大多数人都高估了自己 1 年内能做到的事,也低估了自己 10 年内能做到的事情.
3. 我们的自我认识,最终会成为自我实现的预言.你会成为你给自己定位的那样的人.所以要把自己定位成自己最想成为的人.
4. 引发奇迹的 4 个法则,被我统称为持续不断的学习和成长.
5. 弱者的眼中只看到了困难,强者的眼中只看到了机会.
6. 我们的期望决定我们会获得什么,我们的自信又决定我们的期望.
7. 去冒险吧，你不可能从地面摔下去的;
8. 我练习的越多,我的运气就越好.
9. 好运的组成部分:

- 储存资本;
- 识别机会;
- 果断地做出决定并采取行动;

10. 我们对自己能获得多少好运负责,也对自己生命中能出现多少奇迹负责.你的思维和行为决定了你的样子.

### 第四章 为什么没有更多的人变得富有

1. 我想在五年内,在杭州拥有自己的房子.
2. 你有能力使你的目标成为绝对必需品.
3. 不实现这些目标你将无法幸福,一成不变的生活对你来说是绝大的痛苦,你一定要实现自己的目标.
4. 绝不放弃,眼到手到.
5. 穷人这么想:

- (1) 穷人对财富没有明确定义;
- (2) 穷人的财富目标摇摆不定;
- (3) 穷人从不将财富堪称绝对必需品;
- (4) 穷人做不到坚持到底;
- (5) 穷人不去承担责任;
- (6) 穷人不准备付出 100%的努力;
- (7) 穷人缺少一个好的教练;
- (8) 穷人只关注自己的劣势;

6. 你的优势使你富有,你不应该忽略你的劣势,但是也不应该同劣势相抗争,这不能使你变得富有,你应该为你的劣势找到一个正确的解决方案.
7. 为你的劣势找到一个解决方案,为你的优势找一个教练.
8. 大目标比小目标更容易实现,定一个大目标,并绝不放弃的为之努力.不要给自己留退路.

## 第五章 你关于金钱的真实想法是什么?

1. 一个人当前所处的境况,是他自身信仰的准确反映.
2. 金钱能够让我成为一个有力量的人,做我想做的事情,帮助我想帮助的人.
3. 为财富而做的最好的准备工作,就是学习对金钱的感觉自如.
4. 关于金钱你最强烈的信仰是什么?

- 1. 金钱可以解决我目前面临的绝大多数问题;
- 2. 金钱能让我更有力量,保护我想保护的人;
- 3. 金钱能让我享受生活;

5. 你的人生观和价值观创造了你,你所相信的东西决定了你的处境.
6. 我们可以为所有信念找到支持的证明.
7. 问题不在于你的观点对错,而在于你的观点在你通往目标的道路上是否对你有帮助.
8. 7 年以后,我想:

成为一个优秀的人,我看待自己: 更有力量,更有选择; 我希望别人看待我: 很优秀,很棒.

我想做我喜欢的并且能产生价值的东西,我希望我可以永远善良,尽我所能帮助一些人.
我不想因为贫穷而丢弃善良的本质,做个温暖向上的人.

我想拥有自己的房子,可以住下一家人的房子,然后有足够日常花销的财富,且不断积累的资产,
然后还有一份自己喜欢并能产生价值的工作,有一个温暖,善良,健康的家庭.

三年或三年以后:

成为一个优秀的人,我看待自己: 更有力量,更有选择; 我希望别人看待我: 很优秀,很棒.

我想做我喜欢的并且能产生价值的东西,我希望我可以永远善良,尽我所能帮助一些人.
我不想因为贫穷而丢弃善良的本质,做个温暖向上的人.

我想拥有自己的房子,可以住下一家人的房子,然后有足够日常花销的财富,且不断积累的资产,
然后还有一份自己喜欢并能产生价值的工作,有一个温暖,善良,健康的家庭.

我想改变的信念: 不要怕,去行动

9. 旧的信仰: 做体力话赚钱对一个大学生来说是丢人的.
   但其实不是,你的目的是赚钱,只要可以达到目的的行为都可以去做,不要着了相了.
10. 要实现自己的财务目标,你需要 3 种信仰:

- 1. 我的处境自身必须改变;
- 2. 我必须改变我的处境;
- 3. 我可以改变我的处境;

11. 你可以制造杠杆,无法实现目标时痛苦,实现了目标就快乐.
12. 尝试把 90% 的精力放在为什么上, 将 10% 的精力放在怎么做上.

## 第六章 债务

1. 尽可能不要背负债务;

## 第七章 如何增加自己的收入

1. 能力,尽可能丰富自己的能力,扩大自己的交际圈,认识,观察和学习更优秀的人.
2. 过健康的生活,保持足够的精力.
3. 影响力/知名度

你必须竭尽所能让别人知道你的产品和你的名字.想尽一切办法办法扩大自己的影响力.
获得别人的关注,这就是你的任务,但,你要怎样才能获得别人的关注呢?

4. 提升自我评价,更好的推销自己.先把马甲线搞出来,体重降下去.
5. 创意,记录任何时刻冒出来的创意的想法,收录进本子里,说不定某个时刻就有机会实现呢?
6. 我们都倾向于只看我们关注的东西,而好的增加收入的机会可能存在于我们当前的事务范围之外.
7. 我们的收入来自于我们为市场创造的价值, 价值有以下 4 种:

- 产品价值
- 知识价值
- 服务价值
- 创意价值

8. 努力增强自己的不可替代性.

## 第八章 储蓄--支付自己

1. 储蓄很重要,要不断地积累资产.减少开销.

## 第九章 复利的奇迹

1. 金钱只留给了那些了解并遵守资本法则的人.
2. 你要去寻找和学习新的收入来源,像锻炼肌肉一样锻炼自己的收入.
3. 影响复利的,只有三个重要因素: 时间,利润率和投入.
4. 72 / 利率,就是你投入资本翻倍的年限.

72 / 12 = 6, 如果年利润率是 12%, 那么投入资本翻倍需要 6 年.

5. 学习让资本和投资为你服务.
6. 人人共享的资本主义,获得财富,成为一个榜样~

## 第十章 你为什么必须饲养金钱?

1. 德国在储蓄方面是世界冠军,而在真正高收益的金钱投资方面,它们确排在后面.
2. 一位投资者会在买入的时候获得利润,而非在卖出的时候. 想要在卖出时获得收益的人,不是在投资,而是在投机.
3. 资本投资业务中最危险的一句就是: 这一次不同于以往, 事实上,历史总是惊人的相似.
4. 投资者往往会在危机当中才能获得高额的利润.
5. 可以考虑在经济衰退的时候买入大量被低估的股票,未来经济一旦复苏,资产将会得到大幅增值.
6. 把精力放在寻找解决方法而不是寻找借口上,借口使我们贫穷.
7. 市场波动一直都是周期性的,重要的是将危机纳入我们的考虑范围中.
8. 不要因为极端情况而动摇自己,也不要追随大多数人的做法,坚持自己的计划.

## 第十一章 投资者和股民应遵从的原则

### 原则

1. 原则一: 识别什么时候投资,什么时候投机

一笔投资是从最初开始就会定期获得收益的,,而不是卖出时才获得收益,卖出时才获得收益是投机.投机并不是坏的,但是你不能期望从投机中获得定期的收益,投机可能给你带来一大笔财富,但也可能会导致亏损.

2. 购买股票基金属于投机,而不是投资?
3. 有两种经典的行为属于投资,投资不动产和创办公司.

4. 原则二: 区分债务和投资
5. 原则三: 确定你的资产类型
6. 原则四: 有形资产完胜货币资产.
7. 72 / 通过膨胀率 = 货币资产对半贬值所需的年数.
8. 在货币资产上被称为通过膨胀的情况,在有形资产中被称为升值.
9. 原则五: 你必须承担风险
10. 永远不犯错也意味着永远没有成长的机会.
11. 原则六: 分散投资.
12. 如果想成为一个投资家,你必须不断学习,并花费更多的时间在投资上.
13. 跟随内心积极向上的声音,梦想是可能成真的.

## 第十二章 财务保障,财务安全和财务自由

1. 需要找到一个办法让你的鹅每个月产生的收益可以抵扣你的日常花销.
2. 我的每月 3000 开销,我要怎么保证鹅产生 3000 元的收益呢?我需要 3000 \* 15 = 45 万作为财务保障.
3. 要实现我的梦想,我需要 300 万的资金.
4. 你应该提升自己对机会的感知能力.
5. 你不应该害怕犯错误,一个不犯错误的人是不会成功的.

## 第十三章 教练和专家网络

1. 你需要榜样人物,观察,分析和模仿他们的成功.
2. 不要过度关注不如你成功的人的建议,想尽办法去结交成功人士.
3. 周遭环境很重要,判断一名君主是否才智兼备的最佳方法,就是观察他周围的臣子.
4. 要想找到自己的长处,最好的方式就是,每天记录成功日记.
5. 你需要忍耐力,激情,自信,沉稳.
6. 教练的作用是发挥你的长处,而不是解决你的问题.
7. 尊重别人的时间
8. 你要习惯为每一个问题寻找 3 中解决方案.
9. 要及时将你的练习结果反馈给教练,以此激励教练,或者让教练知道更合适的建议是什么.向他展示你的积极和热情,向他表明他没有看错人.用你的成功来感激你的教练.
10. 尽可能去模仿你的教练,思维和行为.
11. 教练也不是完美的,他也有自己的缺点,你要批判性的吸收,但是也要能理解.
12. 你愈加接近你的老板,就愈加认识到你也能做他的工作.
13. 木易杨说, 我们需要专家网络来帮助我们成为更好的自己.

## 第十四章 你可以播种金钱

1. 从富足生活中滋生出的满足感,是无法在简单的金钱占有或挥霍中找到的,而是在明智的使用中才能找到.
2. 幸福属于那些会以最安全的方法来获取金钱的人,那便是先付出.
3. 知识能扫除积累财富的两个敌人,风险和恐惧.
