1. 先到先得是最早形成的产权概念.
2. 西方只要一打仗,就要大比例发行公债和国债,通过政府借款,来筹集资金.
3. 中国最早的借贷抵押发生在左宗棠收复新疆.
4. 金融产品能不能长久的活下去,主要就是看到底能不能形成跨期交易,
5. 家庭也是一场跨期风险交易,有钱人的老婆未必漂亮.
6. 儒家文化对社会稳定起到了积极的作用,所以文化对于管理是极其重要的,企业文化,国家文化.
7. 保险是一种对未来不确定性的赔付.
8. 金融的功能还在于转化力量,让改革的阻力变成动力.
9. 有负债的政府,其权力会受到民众的监督.
10. 超过央行基准利率的 4 倍就算是高利贷.
11. 调查研究,越是发达的地方,民间借贷利率就越低,越是不发达的地方,民间借贷利率越高,而多出去的利率就是风险补偿.(以此来对冲坏账的风险)
12. 要想让民间利率下来,要尽量保证出借方的利益,否则民间拆借利率肯定会越来越贵.
13. 边际成本呢非常低的行业和公司,会爆发正向的黑天鹅.(游戏,保险).而对于实体卖产品的公司,就比较麻烦了,你有边际成本,那么你的扩张速度就会受到限制,只有通过不断的复制规模来实现,高投入高产出.重资产投下去是有风险的,很多公司到最后干不下去了,也是因为成本太大.
14. 现在的互联网创业基本都是一样的逻辑,不怕亏损,但你要让我看到你未来赚钱的逻辑,那些可以从根本上改变大多数人生活习惯的东西,则被资本无情的看好,亏成什么样都有人愿意投.
15. 融资方式有两种: 一是债券融资,二是股权融资.债券就是借钱,股权就是投资.
16. 债券就是风险五险,收益有限,一旦违约就会血本无归.而股权就是风险有限,收益无上限,你以你的出资承担风险,未来公司如果大涨,你就能赚到很多倍.当然你可能亏损很多,对于一个前景看好的公司,股权融资比债权融资更容易.
17. 对于一个重资产需要大量现金运行的企业,股价一般不会有太大波动,所以要依靠债券融资来保证现金流,而且是发行中长债,这样的企业的负债率也很高.
18. 永续债就是可以一直存续下去的,但实际上,基本不会,因为每隔一段时间,发行方就有权选择赎回这些债券,如果能赎回而不赎回,那么就会上调它的利息,这就是给发行方压力,让他付出更多的成本,所以这些永续债就会更值钱了.
19. 企业都会在运行过程中调整融资方式.
20. 出售未来的收益,然后融资,拿到扩张的钱,所以永续收入,就可以换钱.
21. 上市一定要到能够理解你业务的地方去,找到能听懂你故事的地方,并能把故事变成现实.还能不断讲出新的故事,才能不断增值.
22. 大败局都与多元化有关,在专一领域深挖往往更容易成功.
23. 重资本身不具备快速扩张的能力,所以发展速度必然受限.
24. 商业零售的规则就是规模制胜,因为足够大的规模才可以更大程度的拉低成本,从而实现盈利.
25. 市场最缺的和最不缺的都是钱,资本是嗜血的,你让他嗅到血腥的味道,不请自来.
26. 股价到底跟什么有关? 1. 增长率, 增长越快的公司,在资本市场的估值溢价就越高.比如亚马逊常年享受成千倍市盈率就是这个道理. 2. 风险, 低风险的股票,估值一般也高,大家预期他们会长期存在,比如同仁堂,云南白药,增长率不行,但也能常年享受 30 倍以上的估值.大家认为这些企业存在了上百年,大概率也还会存在这么久.
27. 存在银行里的钱是跑不赢通货膨胀的.
28. 银保监会主席郭树清说过,超过 10%的固定收益,你就要做好本息全无的准备.
29. 投资要怎么砖砌那,两个要素: 1. 确实有价值, 2. 其他投资者在你之后才感知.没有第一个,就变成了从众投机,高位接盘,没有第二个价值无法回归.
30. 为什么不碰小规模的基金,因为少量买入就会导致股价攀升,稍微批量的卖出就会导致跌停,交易操作对股票股价影响太大,进去容易出来难,找不到人接盘.
31. 有时候,你不用盯住公司的价值,只需要盯住投资者的愚蠢就够了.
32. 过度自信就会对市场失去敬畏之心,从而导致行为错误.
33. 商品属性受供需影响很大,受预期影响很小,而投资品不仅受供需关系影响,受到的预期的影响也很大.
34. 只有投资品才会涨价促销,消费品一定是降价促销的.
35. 地址房产泡沫的策略:

1) 增加房子的持有成本,用市场的手段压制需求.
2) 建立租房市场,给予同等的福利待遇,从而改变房子一定要买这种固有思维.
3) 进行金融管控,收缩房贷杠杆,二套房停贷.

36. 怎样建立以资本市场为主的金融体系

1) 法制化,不能人治化;
2) 小政府大社会,体制必须到位;

37. 怎样去寻求金融监管的平衡,既要预见风险,也不能过分干预.
38. 外汇是央行的资产,人民币是负债.
39. 收益和利率其实就是对风险的补偿,所以高收益一定会伴随高风险,唯有知识可以让你识别风险,并且在原有的基础上提高收益降低风险,从而提高投资的性价比.

40. 投资要素: 行业要选对,行业的趋势要选对
    创业者的共性: 无论在多么艰难的处境下,多少人的质疑下,永远能够看清事物的本质,然后去解决问题.冷静分析和决断的能力,在关键问题上做最本质的选择.
41. 进入一个行业要了解一个行业的趋势, 2019 年可能是你过去十年里最难的一年,也可能是你未来十年里最好的一年
