## 人际说服
1. 所谓说服：一种**非强迫**的方式就能**产生改变**
的力量。
  - 强迫
    - 不能强迫；
    - 不愿强迫；
  - 改变
    - 改变他人；
    - 改变自己；
2. 没有人喜欢被改变。
3. 被说服 ---> 被打败。
4. 人一旦想反驳，就容易深陷**小概率**。
5. 它对xxx没有用 vs 它对xxx有用。
6. 反驳欲望：反驳欲望是阻碍改变、阻碍成长的最大绊脚石。
7. 高威胁信息不会让人更顺从，高威胁信息只会激起反驳欲望。
8. 避免反抗：别说**你应该**，改说**我需要**。
  - 我需要你关心我多一点；
  - 我需要你好好爱惜自己的身体，坚持锻炼；
  - 你总睡的很晚，我很担心你睡不好，影响身体；
9. 常见的说教者句式：
  - 你为什么不肯试一试？(你在逼他复习反面理由)
  - 要不要我亲自陪你跑？（过度热心，只会造成压力）
  - 你是不是有什么困难？（你只是想找机会反驳对方 or 你很笨，才会被这种问题困住）
  - 你跑完后，再泡个热水澡，不是会觉得更舒服吗？（别告诉对方，他该有什么感觉）
10. 一般人自以为的说服其实都是说教。
11. 利用反抗：别问**为什么不**，改问**为什么要**，帮对方点燃**小火苗**。
12. 常见的点燃者句式：
  - 咦，你怎么会突然提起慢跑？（针对火苗，让对方找出自己的理由）
  - 这理由，真有那么重要吗？（让对方为自己的理由辩护）
  - 想不到，你是在意这种事的人（让对方重新定义自己）
13. 人不会为了**别人的理由**而改变，让对方找出**自己的理由**，重新定义自己。
14. 一切的说服本质都是**自我说服**。
15. 统一人设，让对方自愿做改变。
  - 你是个做事的人；
16. 永远把重点放在人身上（不要凭空下定义）；
  - a：今天怎么会想来我们店里呢？
  - b：好奇来看看。
  - a：看来杨小姐是**对新东西很感兴趣**的人。
  - b：是的。
  - a：我们店里有刚到的xxx。

  - b：随便看看
  - a：看来杨小姐是**比较喜欢随兴**的人

  - b：不买，就看看
  - a：看来杨小姐是个**很知道自己要什么**的人
  - b：是的。
  - a：那么杨小姐想要什么样的包呢？

17. 说服一个小姑娘不要去当女团
  - 看得出来你是个喜欢挑战、能吃苦、有想法、想证明自己的人、渴望表现的人；
18. 平衡三角：每个人都渴望保持自我一致
19. 平衡三角：为了心安理得，人会主动修正做微弱的一边。
20. 主动承诺：别让对方感觉自己是被迫承诺。
21. 被动承诺：解读对方既有行为，让他觉得，他自己已经做出承诺。

## 如何找到有价值的内容
1. 真正的表达是叫你**如何生产有价值的内容**。
2. 所有的**内容**都是某个问题的答案。
3. 所有的**好答案**都是因为解答了**好问题**。 **好答案**来自于**好问题**。
4. 如何提出**好问题**？
  - 不用大词
  大词：那些人们常用却说不出**真正内容**的词。一个典型的大词：做自己。大词会让人变笨，看起来好像说了点什么，实际上什么也没说。
  - 不谈大道理
  - 不迷恋大问题
5. 表达方式会限制你的思考方式。
6. 你对我好，你对我很包容，不是因为你好，而是因为我很好。
7. 要把问题具体化，真正理清楚这是一个什么问题，而不是过程具体化，噼里啪啦讲一大堆过程。
8. 你所谓的___，具体指的是什么？
你说的找到热情，具体指的是什么？你说的放不下，具体指的是什么？你说的找到生活与家庭的平衡，具体指的是什么？
9. 不是___这个词，你会怎么描述这件事？
  - 不用**失恋**这个词，你会怎么描述这件事？ 
    - 没人爱我了？但这不是同一件事哦，失恋不代表没人爱
    - 我会孤独终老 但这也不是同一件事哦
    - 
10. 你是怎么看出来的？
通过问这句话，可以看出对方的想法和思考，他的思维水平等。
11. 具体是让一个人变聪明的方式。
12. 在职场中，具体是一个很重要的习惯。
13. 战略、人才与制度，企业三个齿轮之间的咬合？ ---> 企业要怎么避免C轮死？ ---> 企业应该先开战略会再找牛人，还是应该先找牛人，再开战略会？
14. 用内容（有效、准确、具体）来解决表达的问题。
15. 所谓个人风格。
其实就是你足够有实力，有料、有内容，你无论怎么表达，都是你的风格。但是如果你的内容空洞无物，你的风格会变成你的缺陷、问题。
拿脱口秀演员举例，有些演员很丑，但是很好笑，大家就不会觉得他不修边幅，而是会觉得他很好笑。有些演员很有攻击性，但是很好笑，大家会觉得冒犯性很强是他的风格。
但如果上面这两个演员不好笑，大家就会觉得丑的喜剧演员不修边幅，有攻击性的喜剧演员不礼貌。
所以，实力才是硬道理～





