这里记录关于学习写作（博客等）的一些指导意见并记录下来，有意识的引导自己去改进。

1. 找到一个有关人心的主题。

评估下这个主题是否真的令你感兴趣，能影响到你。如果这个话题都不能令你感兴趣，那自然也不会让你的观众感兴趣。

2. 写给读者，而不是你自己。

以你的观众熟悉的方式写作，确保你的观众真的能够理解你的表达。你在为你的观众写作，而不是在为自己写作。可以尝试假想一个表达对象，想象自己在跟他对话。

3. 第一句话点明主题。

你写的第一句话最好能够引起好奇心，点明主题。在你的第一句话中加入一些好奇心。

4. 在你的写作中应用催眠和说服的技巧。

确保你和你的观众在某个方面的一致性，一旦昵称为他们中的一员，他们会说，是的，我和你想的一样。

先想办法引起共鸣，再表达不同。当你开始有一点不同的想法时，他们开始和你一起行动，因为他们认为，嗯，如果你去了哪里，我为什么不呢？我们的想法是相似的。

5. 使用直接的表达。

举个例子：
- 直接句：男孩击中了球；
- 间接句：球被一个男孩击中了；

这两句话的意思完全一样，但是你的大脑处理直接句更快，更轻松。你需要你的观众不会再翻译你的意思到他们如何理解他的过程中感到厌倦。读起来太累，让观众容易放弃。

6. 拒绝专业术语，形容词，副词和陈词滥调。

尽可能的简洁，准确的表达，不要加入太多累赘的形容词，这些会影响读者对于关键信息的提取，且大多数信息都不会被记住。表达有效、关键的内容。

7. 间接等于智慧。

事实上，简洁等同于智慧。看起来有些人知识渊博，好像他们知道很多东西，但他们表达的方式有点愚蠢。相比之下，有人能把这些浓缩成一个陈述或几个简短的要点，这个人则看起来像争论中聪明的人。简洁的表达是智慧的体现。

8. 试着坚持六件级词汇。

用读者/对方理解的方式说话，这是很好的沟通方式和写作方式。而不是用一种高深莫测难懂的方式表达。

9. 让句子具有音乐性。

- 让美国再次强大

你听到打击乐了吗？当你现在说的时候，你几乎可以从音乐上感受到它。

- 一起更强大

这句话却没有同样的音乐性。

音乐性这个词很抽象，很多时候是凭感觉。当你看到它时，你知道一个句子感觉是对的，它有正确的节奏，有正确的节拍，所以我们要寻找那些东西，视图让我们的句子的音乐性正确。

10. 避免使用丑陋的词语。

如果你可以选择使用丑陋的词和好的词，请选择使用好的词。

11. 考虑关联性。

评估你的表达内容的关联性。

12. 可视化的语言。

我们是视觉型的人，或者可以说视觉感觉支配着我们的其他语言。

- 我要建一堵墙。
- 我要通过多种方式加强边境安全。

对于领土的不同部分，这可能是不同的解决方案。没人在乎这个，它可能很快被遗忘。但是如果你说一堵墙，人们突然就能看到它。

著名的审判律师，他写了一本书，在书中谈到了--如何用视觉语言说服陪审团。你把他们放在场景中，你现在描述它。如果你能添加一些其他感官也会有所帮助。你知道，把他们放在场景中，让他们闻到一些东西，感受到一些东西，听到一些东西，品尝到一些东西，那就更好了。

13. 做一些突破常规的表达（违反规范）

如果你在读作者的东西，你在读的时候对自己说，伙计，哪个作者会有很多麻烦，或者这个群体会对这个作者生气，那就是你想去的地方。当你做一些突破常规的表达时，一定会冒犯到一些人。

14. 以聪明或挑衅的方式结束

你应该以一些说起来容易做起来难的聪明或挑衅的想法来结束你的作品，最常见的方法是callback。如果你在你的文章中提到了好笑或者有趣的事情，这是你说过最有趣或最具有挑衅性的事情，那么在你的结束语中引用它，或者对即将到来的事情进行挑衅，这通常是好的，但这可能不容易做到。

15. 坚持每天写作。

写作就像其他技能一样，如果你每天都这样做，你会做的更好。如果你偶尔做一次，当你感受到启发时，你就不会了。

写博客通常不仅仅是为了读者的利益，而是为了练习，尽可能多的练习会助力你写的越来越好。

16. 幽默公式

有趣的表达通常都会包含以下6个维度的2个或者更多，他们是聪明的，淘气的，怪异的，残忍的，可爱的，可识别的。通常至少需要两个以上才能使一段表达成为一个笑话。

沃森特看起来是一个伟大的作家，但实际上不是，但是他艺术的结构看起来确实是伟大的写作，因为他把如此多的层次和幽默维度结合在一起，当你读到它的时候，你会想，伙计，这是好的写作。是的，但从某种意义上说，他结合了所有的元素。从这个意义上说，这是伟大的写作。

一开始就你认识的东西开个玩笑要容易的多，所以将你的生活加入幽默，再将这个结果加入写作，写作也会变的有趣很多。