## 1. 拥抱现实，应对现实

不要海派失败，而要学会体验“从犯错中学习的愉悦感”。

### 1.1 梦想 + 现实 + 决心 = 成功的生活

扎根于现实，而不是做一个空想家，努力做出行动，改变。

### 1.2 真相（或者更精确的说，对现实的准确理解，是任何良好结果的根本依据。）

接受、理解、应对和自己期望不符的东西，不好的东西的能力才是最重要的。

### 1.3 做到头脑极度开放，极度透明。

对于快速学习和有效改变而言，头脑极度开放，极度透明是价值无限的。

### 1.4 不要担心其他人的看法，使之成为你的障碍

极度求真和极度透明将带来更有意义的工作和更有意义的人际关系。

### 1.5 观察自然，学习现实规律

人在尝试理解任何东西（天气，市场，经济等），都可以从两种视角出发：

- 自上而下：

努力找到这些东西背后的唯一驱动法则或规律，在理解市场事，人可以研究影响所有经济很多市场的普适法则，如供求关系；在理解物种时，人可以集中了解基因密码是符合对所有物种发生作用的。

- 自下而上

研究每种具体情况即其背后的法则或规律，例如，小麦市场独特的法则或规律，或者使鸭子区别于其他物种的基金序列。

自然比我聪明，我努力让自然教我认识现实规律。

一个东西要“好”，他必须符合现实的规律，并促进整体的进化，这能带来最大的回报。而不是符合你的利益的，满足你的偏好才是“好”事情。

进化是宇宙中最强大的力量，是唯一永恒的东西，是一切的驱动力。

进化创造了：

a. 促使个体追求自身利益，最终使得整体进步的激励和互动机制

b. 自然选择过程

c. 快速的试验和适应

### 1.6 客观的看待自己

大多数人犯下的最大错误是不能客观看待自己以及其他人，这导致他们一次次的栽在自己或者其他人的弱点上。

成功的人能超越自身，客观看待事物，并管理事物以塑造改变。

如果你的头脑足够开放，足够有决心，你几乎可以实现任何愿望～

- 不要混淆你的愿望和事实

认清事实，找准自己的特性，不要再自己不擅长的地方浪费时间。找擅长该事情的人来做，投入精力在符合自身特性的事情上。

- 不要为自身形象担心，只需关心能不能实现你的目标

不要关注外在无用的事情，不要碍于脸面，着眼于实现目标这件事本身。

- 不要过于重视直接结果而忽视后续，在后续的结果

谋远大，有耐心。不要过分关注短期结果，很多事情都是很多次试错，才有所改善的

- 不要让痛苦妨碍进步

学会爱上痛苦，和痛苦相处。想做成事，必然要经历很多失败，没有这些失败，你也不会成长为更强大的自己。

- 不要把不好的结果归咎于任何人，从自身找原因

多去反思和总结自己做的不好的地方，客观看待自己。从自己和他人身上找原因，负起责任，直面问题，解决问题。

### 1.7 用五步流程实现你的人生愿望

- 1. 有明确的目标
- 2. 找到阻碍你实现这些目标的问题，并且不容忍问题
- 3. 准确诊断问题，找到问题的根源
- 4. 规划可以解决问题的方案
- 5. 做一切必要的事来践行这些放啊，实现成果。

成功有两条路：

（1）自己拥有成功所需的要素

（2）从其他人那里获得成功所需的要素

### 1.8 做到头脑极度开放

影响合理决策的两个最大的障碍是你的自我意识和思维盲点。

适应和进化有三种途径：

（1）训练自己的头脑以反直觉的方式思考

例如有创造力的人通过自律和练习变得更有条理。

（2）利用辅助机制（例如程序化的提醒器）

（3）在自己的短板上，依靠擅长者的帮助


诚恳地相信你也许并不知道最好的解决办法是什么，并认识到，与你知道的东西相比，能不能妥善处理不知道才是更重要的。

你在寻找最好的答案，而不是你自己得出的最好的答案。

再遇到意见分歧的时候，你的目标不是让对方相信你是对的，而是弄明白谁是对的，并决定该怎么做，努力去探寻事实。你不是要和所有意见不同的人解决分歧，和对所有人保持开放的头脑，而是要花时间和你能找到的最可信的人探讨观点。

以开放心态与可信的人一起审视问题，你将大幅提升做出正确决策的概率。

我总是倾向于基于隐藏的潜意识做决定，然后筛选证据，使之符合我的想法，而不能实事求是，寻找有效的证据去验证结论。

人一生最重要的抉择只有一个： 你愿意努力探寻真相吗？你是否申深信，找出真相对你的幸福至关重要？你是否真诚的渴望弄明白自己或者其他人有没有犯下阻碍你实现目标的错误？

我的两大弱点：

- 害怕失败

因为害怕失败，害怕承受失败后的损失，而蹑手蹑脚，毫无创造性，凡事求稳，完成即可。这样自己能够得到的成长是非常有限的，自己的能力并不能够得到激发。没什么大不了的，败了就重来，错了就改正，但也要保证自己不会因为一次错误而永不能翻身。

- 急于求成

急于求成，缺乏耐心，如果有一件事不能够很快得到成果就会想放弃，不能够勇于开始，又不能够耐心坚持。希望你可以谋远大，有耐心。

两个自我： 较低层次的动物性自我 和 理性，更高层次的自我

面对一个岔路口的时候，尽可能的去寻找两者兼得的方案，而不是选择较容易的那个。