## 对自己进行盘点

> > 这些问题的目的,在于使你发现哪些地方应该进行改善,而不是要给什么奖赏.

> > 没有人是一夜之间就能成功的,想要获得成功是需要花时间和精力的.

对自己提出以下问题并诚实作答,切勿说假话来满足自己的虚荣心,因为这些问题的目的,在于使你发现哪些地方需要进行改善,而不是要给什么奖赏.

1. 你确定了明确目标了吗?指定执行计划了吗?每天花多少时间在执行计划上?主动执行或是想到了才执行?
2. 你的明确目标是一种强烈欲望吗?多久振奋(增强)一次这个欲望?(随着时间的过去,你的目标或者想法不像当初制定的时候那么迫切和强烈).
3. 为了达到目标你做了什么付出?正在付出吗?何时开始付出?
4. 你采取了什么步骤来展开和实施你的计划?多久执行一个步骤?你每个月每周每天都为计划做了哪些事?
5. 你有接受一些小挫折作为促使自己做更大努力之挑战的习惯吗?你从利益中找出等值利益的种子有多快?(简单理解就是锻炼自己尽最大努力去把一件事做好的能力).
6. 你把时间花在执行计划上,还是总是想着你所碰到的阻碍?
7. 你经常为了将更多的时间用来执行计划而牺牲娱乐吗?还是经常为了娱乐而放弃计划的执行?
8. 你能把握每一分钟时间吗?
9. 你把你的生活看成是你过去(挥霍或者充分利用)时间的结果吗?你满意你目前的状态吗?你希望以其他的方式支配时间吗(更好的方式还是更坏的方式)?你把时间里的每一秒都看成让生活,让自己更加进步的机会吗?
10. 你一直保有积极心态吗?是大部分时候都保持积极心态还是有时候积极?你现在的心态积极吗?你能使自己的心态立刻积极起来吗?积极之后呢?开始行动吗?
11. 当你以行动具体表现了积极心态时,经常会展现你的个人进取心吗?
12. 你相信你会因为幸运或意外而收获成功吗?什么时候会出现这幸运或意外收获呢?你相信你的成功是努力付出所换得的结果吗?你何时付出努力?
13. 你曾经受他人进取心的激励吗?你经常受到他人的影响吗?你经常真正的以他作为榜样吗?
14. 你何时表现出多付出一点点的举动(你什么时候会想为学习做更多?) 每天都会父付出,还是只会在他人注意时你才会表现多付出?你在表现多付出一点点的举动时心态正确吗?(是为了做给别人看,还是真正为了自己的进步和提升?)
15. 你的个性吸引人吗?你会每天早晨照镜子,并改善你的微笑和脸部表情吗?或者你只是单纯的洗脸和刷牙而已?(每个人都想成为受人喜欢的人,或许我们应该从最简单的给别人一个让人舒服的微笑开始~)
16. 你如何应用你的信心?你什么时候会产生让你变得无穷智慧的激励力量(就是突然间变得很兴奋,很有信心,觉得自己喜欢,爱上做的事,并相信自己能做好)?你经常忽视这些力量吗?
17. 你培养自己的自律能力吗?你的失控情绪经常会使你做一些令你事后感到很遗憾,不应该的事情吗?
18. 你能控制恐惧吗?你经常表现出恐惧吗?你何时以你的信心取代恐惧?(面对曾做的不好的地方或者感觉自己可能做不好的地方)
19. 你经常以他人的意见作为事实吗?每当你听到他人的意见你会抱有怀疑的态度吗?有自己的思考吗?你经常以正确的思考来解决你所面对的问题吗?
20. 你经常以表现合作的方式来争取他人的合作吗?在家里?或者在学校里?(接纳和拥抱的态度)
21. 你给自己发挥想象力的机会吗?你何时运用创造力来解决问题?你有什么需要创造力才能解决的问题吗?
22. 你会坚持做运动并且注意自己的健康吗?你计划明年开始吗?为什么不现在开始?
    这份检讨问题单的目的是为了让你自己对自己的情况做一个盘点,促使你自己做一番思考.你对各项事务的运行方式充分反映你将成功原则化为你生活的一部分的程度.如果你对上述问题的回答不能令你满意,也不要气馁.坚持每周做一次盘点,看看自己相比于上周有没有一些有趣的变化和有意义的改进呢?没有人是一夜之间就能成功的,想要获得成功是需要花时间和精力的.相信我,你正在迎来更好地自己~
