## Webpack优化方案

### 构建过程提速

### 不要让loader做太多事情，以babel-loader为例

1. 通过include或exclude来帮我们避免不必要的转译。
2. 开启缓存将转移结果缓存至文件系统，可以极大提升babel-loader的工作效率。
```js
loader: 'babel-loader?cacheDirectory=true'
```
3. DllPlugin是基于windows动态链接库（dll）的思想被创造出来的。这个插件会把第三方库单独打包到一个文件中，这个文件就是一个单纯的依赖库。这个依赖库不会跟着你的业务代码一起被重新打包，只有当依赖自身发生版本变化时才会重新打包。

### 单独打包依赖的三方库

用DllPlugin处理文件，要分两步走：
- 基于dll专属的配置文件，打包dll库；
- 基于webpack.config.js文件，打包业务代码；

```js
// dll的配置文件
module.exports = {
    // ...
    entry: {
        // 依赖的库数组
        vendor: [
            'prop-types',
            'babel-polyfill',
            'react',
            'react-dom',
            'react-router-dom',
        ],
    },
    plugins: [
        new webpack.DllPlugin({
            // DllPlugin的name属性需要和library保持一致
            name: '[name]_[hash]',
            path: path.join(_dirname, 'dist', '[name]-manifest.json'),
            // context需要和webpack.config.js保持一致
            context: __dirname,
        })
    ]
}
// webpack config里的dll配置
module.exports = {
 // ...
  // dll相关配置
  plugins: [
    new webpack.DllReferencePlugin({
      context: __dirname,
      // manifest就是我们第一步中打包出来的json文件
      manifest: require('./dist/vendor-manifest.json'),
    })
  ]
}
```
### Happypack--将loader由单线程转为多进程

Happypack 会充分释放CPU在多核并发方面的优势，帮我们把任务分解给多个子进程并发执行，大大提高打包效率。

```js
// 手动创建进程池
const happyThreadPool =  HappyPack.ThreadPool({ size: os.cpus().length })
module.exports = {
    module: {
        rules: [
            // ...
            {
                test: /\.js$/,
                loader: 'happypack/loader?id=happyBabel',
            }
        ]
    },
    plugins: [
        //...
        new HappyPack({
            id: 'happyBabel',
            // 指定进程池
            threadPool: happyThreadPool,
            loaders: ['babel-loader?cacheDirectory']
        })
    ]
}
```
### 删除冗余代码

- 借助tree-shaking来删除未被引用的模块导出；
- 借助 optimization.minimize 与 optimization.minimizer 来自定义压缩相关的操作在压缩过程中对碎片化的冗余代码进行删除（如console语句、注释等）。

### 按需加载

借助webpack可以在需要的时候动态加载对应模块。所谓按需加载，根本就是在正确的时机去触发相应的回调。

Bundle-Loader的Code-Splitting实现动态模块加载，进而做到了模块的按需加载。

### 延迟加载

借助Intersection OBserver API做图片、iframe等资源的懒加载。


### Gzip压缩

HTTP压缩就是以缩小体积为目的，对HTTP内容进行重新编码的过程。

```js
// request header
accept-encoding: gzip
```

## 图片资源加载优化

### jpeg/jpg

有损压缩、体积小、加载快、不支持透明。

### PNG-8 与 PNG-24

无损压缩、质量高、体积大、支持透明。

颜色简单、对比度较强的透明小图在PNG格式下有着良好的表现。

### SVG

文本文件、体积小、不失真、兼容性好。

### Base64

文本文件、依赖编码、小图标解决方案，Base64是作为雪碧图的补充而存在的。

### WebP

一种旨在加快图片加载速度的图片格式，支持有损压缩和无损压缩。

## 缓存

### service worker可以帮助我们实现离线缓存、消息推送和网络代理等功能。

## CDN

CDN的核心点有两个，一个是缓存，一个是回源。

缓存就是说我们把资源copy到一份CDN服务器上这个过程，“回源”就是说CDN发现自己没有这个资源（一般是缓存的数据过期了），转头向根服务器（或者它的上层服务器）去要这个资源的过程。

CDN的域名通常和主站域名不同，则意味着发起静态资源请求时不会自动携带主站cookie，这一定程度上减少了宽带的浪费。

## 浏览器背后的运行机制

1. 浏览器内核可以分为两部分：渲染引擎（layout engine 或 rendering engine）和js引擎。渲染引擎又包括了HTML解释器、CSS解释器、布局、网格、存储、图形、音视频、图片解码器等零部件。

2. css的性能提升策略

  - 避免使用通配符，只对需要用到的元素进行选择；
  - 关注可以通过继承实现的属性，避免重复匹配重复定义；
  - 少用标签选择器，如果可以，用类选择器代替；
  - 用更精准的选择器匹配：id选择器，类选择器；
  
3. 尝试重新组合你的css规则

  - 按媒体查询条件把css文件拆分，让浏览器高优加载关键的css；
  - 避免在css中使用@import，这个会阻止浏览器的并行下载（页面加载完毕之后才加载，而且每个样式表要等前一个样式表加载完毕后才开始加载），但目前更多使用的是scss、less，他们会将@import的文件包含在css中，不会产生额外的http请求；



### 回流与重绘

1. 回流：当我们对DOM的修改引发了DOM几何尺寸的变化（如修改元素的宽、高或隐藏元素等）时，浏览器需要重新计算元素的集合属性（其他元素的几何属性和位置也因此受到影响），然后再讲计算的结果绘制出来。这个过程就是回流（也叫重排）。

2. 重绘：当我们对DOM的修改导致了样式的变化，却并未影响其几何属性（如修改颜色或背景色），浏览器不需要计算几何属性、直接为该元素绘制新的样式（跳过了上图所示的回流环节）。这个过程叫做重绘。

通过获取元素的offsetTop、offsetLeft、offsetWidth、offsetHeight等属性会触发回流，因为这些属性都是通过即时计算得到的，浏览器为了获取这些值，会进行回流。

可以将这些属性获取操作缓存起来，将改变style属性的操作合并到一个class，通过切换class来完成一次性更改。

如果对dom的操作比较频繁，可以考虑将dom隐藏，操作完成之后再显示出来。

每次的dom操作都触发回流、重绘的成本是很高的，有些浏览器也缓存了一个flush队列，把我们触发的回流与重绘任务塞进去，待到有空时，或者不得已的时候（遇到offsetTop等即时属性访问时），再将这些任务一口气出队。

## 首屏优化

### 完全服务端渲染SSR

客户端请求资源时，在服务器上完成完整的HTML生成，这样可以避免在客户端进行数据获取和模版化的其他往返过程，因为它是在浏览器获得响应之前进行处理的。

FP和FCP的差距通常很小，在服务器上运行页面逻辑和呈现可以避免想客户端发送大量js，这有助于实现快速的可交互时间（TTI）。而且可以将HTML流式传输到浏览器并立即呈现页面。不过，SSR需要花费更长的时间去解析，导致第一个字节到达（TTFB）浏览器的时间加长，并且我们没有利用现代应用程序的响应式功能和其他丰富的功能。

### 静态站点生成（SSG）

静态网站生成（static site generate）类似于服务端渲染，不过是在构建时而不是在请求时渲染页面。与服务端渲染不同，由不必动态生成HTML，因此它还可以保持始终如一的快速到第一字节的时间（TTFB）。通常，静态呈现意味着提前为每个URL生成单独的HTML文件。借助预先生成的HTML响应，可以将静态渲染器部署到多个CDN，以利用边缘缓存的优势。因此，我们可以快速显示页面，然后为后续页面提前获取SPA框架。但这种方法只适用于页面生成不依赖用户输入的场景。

### 带有(Re)Hydration的服务端渲染SSR + CSR 

Hydration译为水合。即对曾经渲染过的HTML进行重新渲染的过程称为水合。

导航请求由服务器处理，服务器将应用程序呈现为HTML，然后将js和用于呈现的数据嵌入到生成的文档中。理想状态下，就像服务端渲染一样可以得到快速的FCP，然后通过使用(Re)Hydration的技术在客户端再次渲染来修补（绑定事件处理程序等）。

借助React，我们可以在Node上使用ReactDOMServer模块，然后调用renderToString方法将组件生成为静态HTML字符串。使用Vue的话，我们可以使用vue-server-renderer，调用renderToString方法来将vue实例渲染为HTML。

这个方法也有其缺点，我们确实保留了客户端的全部灵活性，同时提供了更快的服务端渲染，但是FCP和TTI之间的间隔也越来越大，并且FID也增加了。Hydration非常昂贵，带有水合的SSR页面通常看起来具有欺骗性，并且具有交互性，但在执行客户端js并附加事件处理程序之前，实际上无法响应用户输入。

### 使用渐进(Re)Hydration进行流式服务端渲染（SSR+CSR）

为了最大程度的缩短TTI和FCP之间的间隔，我们可以发起多个请求，并在生成内容时分批发送内容（返回的响应体是流）。因此，在将内容发送到浏览器之前，我们不必等待完整的HTML字符串，还可以缩短第一个字节的时间。

在react中，我们可以使用renderToNodeStream而不是renderToString来通过管道返回响应并将HTML分块发送。在Vue中，我们可以使用renderToStream来实现管道和流传输。随着React Suspense的到来，我们也可以使用异步渲染来达到相同目的。

在客户端，我们不是一下启动整个应用程序，而是逐步启动组件。首先将应用程序的各部分分解供能放到独立脚本中，然后逐步激活（按优先级顺序）。我们可以先将关键组件激活，而其余的则随后激活。然后，可以针对每个组件定义为客户端还是服务端渲染（定义组件是server component还是client component）。然后，我们可以延迟某些组件的激活，直到它们出现在可视区域或用户交互需要或处理空闲状态时。


### 客户端预渲染

与服务端预渲染相似，但不是在服务器上动态渲染页面，而是在构建时将应用程序渲染为静态HTML。

在构建过程中使用renderToStaticMarkup方法而不是renderToString方法，生成一个没有data-reactid之类属性的静态页面，这个页面的主js和后续可能会用到的路由会做预加载。也就是说，当初打包时页面是怎么样，那么预渲染就是什么样。等到JS下载并完成执行，如果页面上有数据更新，页面会再次渲染。这会造成一种数据延迟的错觉。

达到的效果是TTFB和FCP的时间变少，并且缩短了TTI和FCP之间的间隔。如果预期内容会发生很大变化，就无法使用该方法。另外，必须提前知道所有URL才能生成所有页面。


### 三方同构渲染

三方同构渲染，在三个位置使用相同的代码渲染：在服务器上，在dom中或在service worker中。


