# 性能优化

## 实用工具

灯塔（Light House或者network 的performance）

## 体验标准

一些性能优化的指标

* FCP（First Contentful Paint）

渲染第一个元素（文本，元素，canvas）的时间点

* SI（Speed Index）

首屏展示时间

* LCP（Largest Contentful Paint）

渲染可视区域最大内容元素的时间点

* TTI（Time to Interactive）

页面加载成功并能响应用户交互的时间点

* CLS（Cumulative Layout Shift）

累计布局偏移值

* FID（First Input Delay）

用户第一次在页面进行交互（点击链接，按钮，自定义js事件），到浏览器实际开始处理这个事件的时间。可以用来判断交互看流畅性？


## Core Web Vitals

2020.5， google针对网站使用体验推出了一套核心指标标准（Core Web Vitals），由三项指标构成。

LCP（加载情况，渲染可视区域最大内容元素的时间点）， FID（交互稳定性，流畅性，第一个交互触发到回调执行的时间差）， CLS（视觉稳定性，累计布局偏移值）

由于FID需要一个真实用户的交互，所以无法用实验数据测试。为了能子啊实验数据下测试FID，通常会用TBT（total blocking time），虽然他们测量的内容不同，但改善TBT通常也能改善FID。

一些优化点：

1. 优化为设置尺寸的图片元素

为图片元素设置显式的宽度和高度，从而减少布局偏移，改善CLS

2. 使用CSS的 font-display属性确保网页字体在自定义字体文件加载期间可见

这是因为网站下载自定义字体文件需要一段时间，而不同浏览器此时的行为是不同的。一些浏览器在加载自定义字体时会隐藏文字，这种称之为FOIT（first of invisible text），而一些浏览器则会显示降级字体，这种情况称之为FOUT（flash of unstyled text），这两种情况都会导致字体闪烁，影响视觉稳定性CLS（累计布局偏移值）。

一种处理放啊是设置font-display：swap；这个属性能确保字体在加载时间可见，但是还是会引发字体降级（fout）， 但相比字体隐藏（foit）对视觉稳定性的影响会小一些。

更好的方案是预加载（preload）字体文件，让字体文件有更高概率赶在fcp只亲啊，从而避免字体隐藏（foit）和字体降级展示（fout）的出现。

3. 避免页面布局导致较大的页面偏移

如果网站中有动态插入的内容，会引发较大的布局偏移，我们可以考虑将这个插入内容以定位的方式展示，来优化这个问题。

4. 避免非合成动画

非合成动画会使得页面混乱并增加CLS（累计页面偏移值），这就需要我们平时在使用css的时候注意优化，例如用transform代替top。

5. LCP过大

这个的优化可能要依情况而定，比如加快元素的加载渲染，给元素加loading

6. TBT(total blocking time) / TTI(time to Interactive, 能够响应用户交互的时间点)

异步加载体积大且耗时的资源，异步执行耗时的js代码。

7. 打包后的资源体积优化

* 移除非必需使用的第三方库，寻找可替代的轻量级方案

比如首页因为一个简单的动画效果而引入了一个第三方包，那是不是必须的呢？有没有轻量级的实现方案呢？

* 有些第三方库如momentjs的语言包体积很大，如果应用无国际化需求乐意直接使用webpack ignoreplugin对语言包进行忽略。

8. FCP（First Contentful Paint，渲染第一个元素的时间点）

我个人觉得参考意义不大，毕竟一个元素不能给用户正常访问的感觉，这可能就是dom开始解析的时间点，就看前面有多少资源阻塞了这个时间点，是不是有些非必需的资源可以做成懒加载呢？等等。


减少不必要的标签嵌套。

8. pwa

PWA(progressive web app)是一种理念，使用多种技术来增强web app的功能，可以让网站的性能变得更好，能够模拟一些原生功能，比如通知推送。在移动端利用标准化框架，让网页应用呈现和原生应用相似的体验，

pwa不能伯阿汉原生os相关代码，仍然是网站，只是在缓存，通知，后台功能等方面表现更好。electron相当于包裹OS原生启动器的网站。
